HABACUC, COMENTARIO DE.Véase MAR MUERTO, ROLLOS DEL.

HABIRU, HAPIRU. Un pueblo conocido como habiru o hapiru se menciona por primera vez en

los documentos cuneiformes de la tercera dinastía de Ur, ca. 2050 a. de J.C. y en los siglos

siguientes se lo encuentra a través de todo el Cercano Oriente. Aparece en *Larsa, *Babilonia,

*Mari, *Alalakh, *Nuzi, *Boghazkoy, *Amarna y *Ugarit. En Boghazkoy aparece entre las listas

de las clases sociales en medio de los ciudadanos libres y los esclavos. En Mari ellos operan como

bandas de seminómadas. El rey Idrimi de Alalakh habitó entre soldados habiru por siete años. Los

reyes de las ciudades-estados de Palestina que escribieron las Cartas de *Amarna se quejaron de

los habiru como perturbadores de la paz.

Originalmente los habiru parecen haber constituido una clase social en vez de un grupo étnico.

Mientras que muchos de sus nombres son semíticos, otros nombres no semíticos aparecen también.

Según George E. Mendenhall, los habiru deben ser considerados como un pueblo que vivía fuera

de los límites de una determinada comunidad legal, no dominado por las leyes y costumbres de esa

comunidad. El término, entonces, se refiere a un pueblo nómada, no radicado, que continuamente

rondaba las comunidades civilizadas alrededor del desierto arábigo. En lasCartas de Amarna, el

Habiru (o Ápiru) era un grupo fuera de la ley, o mercenarios mal pagados, al cual se unió mucha

gente de las poblaciones oprimidas, en sus ataques a las ciudades establecidas.

La relación entre los hebreos bíblicos y los habiru ha sido objeto de un estudio cuidadoso.

Siendo que los habiru aparecen en contextos bastante lejanos de los hebreos de la Biblia, la

identificación es imposible. Es posible, sin embargo, que los hebreos fueran considerados en el

mismo sentido que los habiru en el período anterior al establecimiento de la monarquía israelita.

Abraham es llamado “el hebreo” (Gn. 14:13) en un contexto en el cual él está mezclado con las

luchas políticas de su tiempo. La mayoría de los usos bíblicos del término hebreo aparecen en

contextos en los cuales los israelitas se identifican a sí mismos con otros pueblos o en los cuales

otros pueblos discuten a los israelitas (véanse Gn. 39:14, 17; 40:15; 41:12; 43:32). Mientras que

todos los habiru no eran hebreos, los israelitas eran considerados como habiru por las gentes entre

las cuales vivían.

BIBLIOGRAFIA: Moshe Greenberg, The Hab /piru, American Oriental Society, New Haven, Conn., 1955.

Jean Bottero, Le Probleme des Habiru, Imprimerie Nationale, Paris, 1954.

HABOR, RIO.Según la Biblia, el río Habor (2 R. 17:6) fue uno de los destinos de los israelitas

exiliados por los asirios del reino del norte, tradicionalmente las “diez tribus perdidas”. En los

tiempos partos, el área por un breve tiempo albergó a un estado judío virtualmente autónomo.

I. Descripción y Ubicación. El río Habor puede ser dividido en dos partes muy diferentes. La

mitad superior corre hacia el sureste desde su nacimiento en Ras-el-Ayin cerca del antiguo *Gozán

hacia su conjunción con el río Jaghjagha. Las dos corrientes reciben, durante la temporada de

lluvias, numerosos tributarios del norte a lo largo de su curso, de tal manera que abrazan lo que una

vez fue un área muy fértil que se asemejaba a un delta del río al revés. La mitad baja fluye hacia el

sur entre las montañas de Abd-el-Azis y de Sinjar y hacia adelante a través de un área mayormente

estéril hasta unirse al Eufrates arriba de *Terqa. Este es el valle del alto Habor, dotado con los

remanentes de 500 o más colonizaciones antiguas (tells), las cuales en el período de la antigua

Babilonia albergaban una población calculada en 50.000 habitantes, aunque ahora está

relativamente despoblado.

II. Exploración de la Región. Aunque numerosos exploradores y arqueólogos habían cruzado

la región del Habor en décadas anteriores, fue una expedición británica bajo M. E. L. Mallowan

que primero emprendió un reconocimiento completo tanto del “triángulo” de Habor como del bajo

Habor en 1934–35. La gran posibilidad de la primera área condujo a excavaciones sistemáticas en

dos sitios, Shagar Bazar y Brak, en la mitad oriental del triángulo. Otras campañas en estos sitios

en 1936–38 dieron por concluido el trabajo. Los esfuerzos franceses y sirios han tenido éxito en

identificar algunos de los otros sitios en el área desde la Segunda Guerra Mundial (véase más

adelante). Para la parte occidental del triángulo, véase GOZAN.

III.La Región de Habor en Tiempos Prehistóricos. Hallazgos superficiales por todo el

“triángulo” de Habor indican que el área estaba ocupada por los más antiguos agricultores, quienes

probablemente abandonaron el área de las lluvias de las tierras altas de Anatolia al norte para

penetrar en el sur tanto como les fuera posible sin la ayuda de la irrigación. En Shagar Bazar, como

en Gozán, la cerámica sin pintura data desde finales del período neolítico; en los tiempos

calcolíticos se encuentra tan al sur como Brak y la loza de Halaf toma su nombre de la región

(véase GOZAN.)

IV. El Tercer Milenio. El último período protoliterario y los períodos completes de la primera

dinastía están bien representados en Brak y Shagar Bazar, los sitios más sistemáticamente

excavados de la región. Tal vez los hallazgos más característicos del primer período son los miles

de “ídolos-ojos” de Brak los cuales en algunos círculos han sido tomados como evidencia de un

culto muy extendido del sol y la luna como “ojos” gemelos del cielo en el pre y proto-histórico

Cercano Oriente (véase Bibliografía). Estos ídolos y otros objetos que incluyen particularmente

bolitas se hallaron en y debajo de los cimientos de un templo repetidamente reconstruido en el

mismo sitio.

También en este sitio, las excavaciones de Brak revelaron un palacio inesperado identificado

por los ladrillos inscritos como perteneciente a Naram-Sin de *Acadia (ca. 2252–2216 a. de J.C.).

Hay evidencias tanto literarias como de inscripción en cuanto a las conquistas de los reyes

sargónicos en el norte de Mesopotamia, pero los extensos remanentes del palacio de Brak son los

testigos más impresionantes encontrados hasta ahora acerca de la extensión de la influencia acadia

en el área. Los gobernadores neosumerios de la tercera dinastía de Ur (ca.2111–2004 a. de J.C.)

parecen haber perpetuado el dominio sureño aquí al final del milenio.

V. La Era de Mari. A principios del segundo milenio, todo el valle de Habor estuvo dominado

por *Mari, en el Eufrates, unos 80 kms. debajo de la confluencia del Habor. El triángulo de Habor

fue conocido como Idamaraz en este tiempo. Numerosos nombres de lugares que figuran en la

correspondencia de Mari deben buscarse en esta área, aunque frecuentemente es difícil establecer

correlaciones definitivas entre los antiguos nombres y los sitios modernos. Durante el período de la

supremacía de la antigua Asiria en Mari, una de las residencias reales de Asiria estaba ubicada en

Shubat-Enlil en esta área; algunos eruditos la identificarían con Tell Hamidi o Tell Lelan, otros con

Shagar Bazar, mientras que otros piensan que Shagar Bazar debería más bien identificarse con

Harsi o Kirdahat. Identificaciones positivas hasta ahora son posibles en únicamente cuatro sitios de

esta área: Tell Barri (al oriente de Shagar Bazar y el norte de Brak en el río Jaghjagha) con Kahat;

kms. kilómetros

Nisibis (donde el Jaghjagha cruza la frontera turca) con Nasibina; Amuda (al occidente de Nisibis)

con Urkish y Tell Halaf con Gozán.

Arqueológicamente, este período está bien definido en la región, ya que produjo la

característica cerámica pintada a la cual Mallowan ha dado el nombre de loza de Habor (Khabur).

Se ha encontrado también al oriente y al occidente del triángulo de Habor, pero en ninguna otra

parte con tal abundancia; aún más, puede ser fechada de una manera más o menos rigurosa al

intervalo de ca. 1900–1600 a. de J.C., en base a sus textos cuneiformes encontrados y asociados

con la loza en Brak y especialmente en Shagar Bazar.

VI. El Período Hurrita. El triángulo de Habor fue el primer asiento de un estado hurrita

independiente en Mesopotamia, ya que el texto más antiguo hurrita ahora conocido es una

inscripción de un rey llamado Dish-atal quien gobernó Urkish (véase más arriba) en el último

período sargónico. Unos cuantos nombres hurritas también aparecen en las tabletas de la antigua

Babilonia de Shagar Bazar. Así no es de sorprenderse encontrar el corazón del estado de *Mitanni

en esta área en la mitad del segundo milenio (véase bajo GOZAN), Mitanni era hurrita en lenguaje

y en alto grado en población, aunque gobernado por una aristocracia indoariana. Entre sus rasgos

culturales distintivos estaba generalizada la crianza de caballos, las carreras de caballos y por lo

tanto es interesante notar que ya se mencionan caballos en los textos de la antigua Babilonia en

Shagar Bazar. No hay textos, (hurritas o de otra clase), de la región en este período, pero los de

Nuzi, Ugarit, Anatolia y Egipto afirman el papel vital desplegado por los hurritas de Mitanni tanto

en lo cultural como en la transmisión de la literatura babilónica a los heteos y aun, se cree, a los

israelitas (véase Bibliografía) y también en lo político. El registro de la cerámica, por otra parte,

está bien documentado aquí y de nuevo es un estilo distintivo que une el triángulo de Habor con

sus vecinos orientales y occidentals de las mismas latitudes; es una cerámica lujosa conocida

indistintamente como mitania, hurrita o nuzi.

VII.El Período Asirio. El colapso de Mitanni parece haber traído consigo una declinación

marcada en las fortunas del triángulo de Habor, especialmente en su mitad oriental, donde los

sitios principales (Shagar Bazar y Brak) parece que nunca han sido reconstruidos después de ca.

1400 a. de J.C., tal vez porque la cima de sus promontorios había llegado a ser muy pequeña.

Estando ubicado en el camino de la expansión *asiria hacia el oeste, el área a su debido tiempo

llegó a caer bajo el gobierno asirio, la mayoría del cual fue dividido entre las provincias de

*Gozán, Isalla (Huzirina) y Nasibina (Nisibis). Su importancia para la historia bíblica se halla

especialmente en que los israelitas deportados de la Transjordania, Galilea y Samaria fueron

instalados sucesivamente sobre el Habor, “el río Gozán”, por Tiglat-pileser III (1 Cr. 5:26),

Salmanasar V y Sargón II (2 R. 17:6; 18:11). Como en el caso del último exilio babilónico, estas

colonias debieron haber sido más durables que lo que se ha deducido de la historia de las “diez

tribus perdidas”, porque no sólo aparecen nombres personales israelitas en documentos

cuneiformes y arameos del período neoasirio, sino que el área continuó siendo un próspero centro

judío de la vida provincial aun después de la caída de Asiria y Babilonia, sin duda fortalecida por

nuevos grupos de emigrados de Palestina. Josefo, por ejemplo, registra la existencia de un enclave

judío virtualmente autónomo en el área en los tiempos partos y que continuó floreciendo como un

centro de la vida y la educación judías en el período sasánido como está afirmado en el Talmud

babilónico.

BIBLIOGRAFIA: Allen H. Godbey, The Lost Tribes a Myth, Durham, North Carolina, Duke University

Press, 1930. M. E. L. Mallowan, “The Excavations at Tall Chagar Bazar and an Archaeological Survey of

the Habur Region, 1934–35”,Iraq, III, 1936, págs. 1–86; IV, 1937, págs. 91–177 más xii–xix; “Excavations

at Brak and Chagar Bazar”, ibid., IX, 1947, págs. 1–266 más i–lxxxvi. C. J. Gadd, “Tablets from Chagar

Bazar (and Tall Brak)”, ibid., IV, 1937, págs. 178–185; VII. 1940, págs. 22–66. Margarete Riemschneider,

Augengott und Heilige Hochzeit, Leipzig, Koehler und Ameland, 1953. E. A. Speiser, “The Hurrian

Participation in the Civilization of Mesopotamia, Syria and Palestine”, Journal of World History, I, 1953–

54, págs. 311–327. W. J. Van Liere, “Nouvelle Propspection Archéologique dans la Haute Jézireh

Syrienne”,Les Annales Archélogiques de Syrie, IV–I, 1954–55, págs. 129–148 más i–iv y mapa (con J.

Lauffray); “Urkis, Centre Religieux Hurrite”, ibid., VII, 1957, pp. 91–94; “Notice Géographique sur le Site

de la Ville de Kahat - Tell Barri”,ibid., XI–XII, 1961–62, págs. 163 y sigtes. con mapa. Georges Dossin,

“Le Site de la Ville de Kahat”, ibid., págs. 197–206 más i–ii.

HADATU (ARSLAN TASH).Hadatu fue un puesto de guarnición asirio y residencia real en la

segunda mitad del siglo VIII a. de J.C., el cual dominaba la llanura de Sarug(i) cuyo nombre

sobrevive en el nombre propio bíblico Serug (Gn. 11:20-23; 1 Cr. 1:26) y en la villa moderna de

Seruj.

I. Nombre y Ubicación. Las ruinas de Hadatu, llamado Arshan Tash (“león negro”) por la

población seminómada Kurdish del área en conformidad de los 2 colosales leones asirios de cinco

patas que dominaban el lugar, están ubicadas ca. 32 kms. hacia el sur de Sarug y a unos 50 kms.

hacia el oriente de *Carquemis, en Siria, inmediatamente al sur del límite turco. En su día, Hadatu

sirvió como la última estación antes del Eufrates en el camino desde Asiria el cual alcanzaba el río

en *Til-Barsib. Su identificación está basada en las inscripciones de Tiglat-pileser III encontradas

in situ. Su nombre es una traducción asiria de una palabra aramea para “nuevo (pueblo)”.

II. Historia del Descubrimiento. La primera visita registrada al sitio fue la del teniente Lynch

(de la Marina de los Estados Unidos) y Eden (de la Marina Real de Inglaterra) en 1836. Desde

1883 hasta 1925, numerosos arqueólogos regresaron al sitio, y algunos de sus monumentos fueron

recuperados durante este tiempo. Las excavaciones formales fueron conducidas por Thureau-

Dangin en 1928, después de una corta visita exploratoria en el año anterior y los resultados fueron

publicados en 1931 (véase Bibliografía).

III.Historia del Sitio. Aparte de una pequeña capilla del período helenístico, la evidencia de

ocupación de Hadatu está limitada al período neoasirio. Más especialmente, la ciudad floreció

durante el reinado de Tiglat-pileser III (744–727 a. de J.C.), quien reconquistó todo el norte de

Siria para Asiria y fundó centros provinciales como Hadatu para servir el propósito múltiple de

controlar la población nativa, asegurar el imperio contra las invasiones foráneas y controlar las

ambiciones de gobernadores locales asirios. Además, Hadatu en particular servía también como

una estación en el camino asirio hacia Siria y como una residencia real durante las breves paradas

del rey en sus campañas occidentales. Como tal, ha dejado uno de los mejores ejemplos de una

residencia provincial asiria real y además de las esculturas y relieves que decoraban esta

residencia, la colección más importante de marfiles “asirios” encontrados fuera de Cala. Con la

captura de la cercana Carquemis en 717 a. de J.C. Hadatu perdió mucha de su importancia, aunque

aún está mencionada en el “censo” asirio del distrito de Harán que probablemente data del siglo

VII (véase HARAN). Y Asurbanipal (668–623 a. de J.C.) parece hablar de éste como un lugar de

partida para su segunda campaña contra Arabia. Un memorial de esta campaña puede aún estar

preservado entre los hallazgos de Hadatu, ya que éstos incluyen algunos fragmentos de marfil

inscritos en arameo con una dedicatoria a un cierto Hazael, “el maestro”, o sea, rey. Es muy difícil

que éste sea el Hazael bíblico, el rey de Damasco de la última parte del siglo IX a. de J.C. (1 R.

19:15, 17, etc.); pero es más posible que sea Hazailu, gobernador de Qidru (el Cedar bíblico) cuyo

hijo (o hermano) Uaité fue el blanco de la expedición de Asurbanipal. En el período helenístico, el

sitio de Arslan Tash pudo haber estado ocupado por la estación llamada Banata o Balata en los

itinerarios.

IV. El Amuleto Hadatu. En 1933, después de las excavaciones formales de Hadatu, el conde

du Mesnil du Buisson adquirió allí un amuleto que data probablemente del siglo VII a. de J.C., y

que ilustra muy bien los intercambios culturales de la totalidad de la región hacia el fin del período

asirio. En forma y tipo se aproxima a las tabletas asirias y babilonias lamashtu, designadas como

hechizo contra las enfermedades, etc.; los dibujos de demonios y deidades en él son parte del estilo

sirio-heteo, y la inscripción misma está en un dialecto cananeo, muy posiblemente hebreo. Sin

embargo, la población para la cual fue destinado fue casi ciertamente aramea.

BIBLIOGRAFIA: Eckhard Unger,Die Reliefs Tiglatpilesers III. aus Arslan Tash - Publications des Musées

d’Antiquités de StamboulVII, 1925. Max Freiherr von Oppenheim, “Eine unbekante Statue aus dem

Serudj”, Miteilungen der Altorienta lischen Gesellschaft, IV, 1928–9, págs. 155–162 and pls. ii–vii.

Francois Thureau-Dangin et al., Arslan-Tash —Bibliothèque Archéologique et Historique, XVI, 1931.

William F. Albright, “An Aramaean Magical Text in Hebrew from the Seventh Century, B.C.”, BASOR, 76,

1939, págs. 5–11. Theodore H. Gaster, “A Canaanite Magical Text”, Orientalia, XI, 1942, págs. 41–79.

HAMAT.Hamat, sobre el río Orontes, en Siria, está ubicada en la ruta comercial principal que va

desde el Asia Menor hacia el sur. Era el centro de un reino independiente, al límite sur del cual

estaba la frontera norte de Israel (véanse Nm. 13:21; Jos. 13:5; Jue. 3:3). El rey Toi de Hamat fue

amigable con David (2 S. 8:9, 10). Posteriormente, sin embargo, Salomón controló Hamat (2 Cr.

8:4) y el territorio fue conquistado por Jeroboam II (ca. 780 a. de J.C., 2 R. 14:28) y Sargón de

Asiria (ca. 721 a. de J.C., véase 2 R. 18:33, 34). Algunos de los habitantes de Hamat fueron

transportados por los asirios a Samaria (2 R. 17:24) de acuerdo con su política de reasentar los

pueblos capturados.

Una expedición arqueológica danesa bajo H. Ingholt excavó Hamat en una serie de campañas

entre 1932 y 1938. Doce niveles de ocupación fueron descubiertos, el más antiguo de los cuales

data de los tiempos neolíticos. No hay evidencia de restos de los hiksos, indicando esto que la

ciudad fue destruida durante ese período. Importantes inscripciones jeroglíficas heteas han sido

descubiertas en Hamat. (Véase HETEOS).

HAMURABI.Ver BABILONIA Y HAMURABI, CODIGO DE.

HAMURABI, CODIGO DE.Este famoso código de leyes fue promulgado por Hamurabi, el 6 0

rey de la primera dinastía de Babilonia. De los 11 reyes de esta dinastía, su reinado de 43 años fue

el más largo. Muchas inscripciones dan un buen relato de su vida y testifican de su sabio gobierno

y de su brillante administración. El solidificó los pequeños estados de Babilonia en un reinado

poderoso y unificado. Sus conquistas no sólo cubrieron el valle de Mesopotamia sino que aun se

extendieron hacia el oeste hasta el mar Mediterráneo. La fecha de su reinado ha sido incierta hasta

que *Mari, la ciudad-estado en el lado occidental del río Eufrates, ca. 418 kms. al norte de

Babilonia, fue excavada. Los excavadores encontraron allí muchas tabletas que dan una historia

cierta de la edad patriarcal. Un relato de la conquista de Mari data del 320 año del reinado de

Hamurabi (1728–1686 a. de J.C.).

BASORBulletin of American Schools of Oriental Research

No sólo era Hamurabi un gran genio militar, sino que también fue notable por sus logros

literarios. La extensión de su reinado y las necesidades sociales económicas y legales de su pueblo

demandaban un código de leyes para encarar estas situaciones, ya que los códigos legales hasta

entonces conocidos eran inadecuados. Un estudio comparative del Código de Hamurabi conotros

códigos anteriores muestra que él los usó como base. El código más antiguo que ha sido

descubierto hasta la fecha es el de un rey sumerio, Ur Nammu, y data de ca. 2050 a. de J.C. Ur

Nammu trata de los problemas de los usureros, las medidas y pesas justas, la protección de los

huérfanos y las viudas de aquellos que les robarían y de la opresión del pobre por el rico.

RETRATO DE HAMURABI labrado en una tableta de piedra caliza. Cortesía del Museo

Británico.

Otros dos códigos son muy similares en arreglos y contenidos. Uno que quizá ejerció mayor

influencia fue el semítico, antiguo babilónico (el mismo lenguaje usado por Hamurabi), el Código

del reino de Eshnunna. Este data de alrededor del 2000 a. de J.C. y pertenece al reinado del rey

Bilalama. Fue encontrado en Tell Abu Harmel, cerca de Bagdad, Iraq, en 1945 por el Directorio de

Antigüedades Iraquí. Las dos tabletas encontradas han sido traducidas por Albrecht Goetze de la

Universidad de Yale. Otro código fue el sumerio del rey Lipit Istar de Isin que fue encontrado

aproximadamente hace medio siglo por la expedición de la Universidad de Pensilvania en Nippur,

Iraq. Este no fue estudiado adecuadamente y por lo tanto no fue publicado sino hasta 1947. Esto

fue hecho por Samuel N. Kramer del Museo de la Universidad de Pensilvania. Las 7 tabletas

escritas en sumerio contienen leyes que muestran cómo los reinos de las pequeñas ciudades habían

tratado de enfrentar las situaciones locales. Sin embargo, al formular las leyes necesitadas,

Humurabi usó sus códigos y los de otros países conocidos, de modo que muchas de sus leyes no

las inventó él. Es evidente que el suyo no es el más antiguo código de leyes. Sin embargo, es el

documento legal más extenso y más completo que se haya descubierto hasta hoy en el Cercano

Oriente.

El Código de Hamurabi fue grabado en ambos lados de un pilar de piedra diorite negra de ca.

2, 5 mts. de altura. Fue colocado en Esagila, el templo de Marduk en Babilonia, donde la gente

podía verlo y leerlo.

Fue, sin duda, usado durante ca.500 años hasta su desaparición en el siglo XI a. de J.C. Su

existencia se desconocía hasta diciembre de 1901 cuando M. J. de Morgan, un arqueólogo francés,

excavó en el sitio de la antigua acrópolis de Susa (la Susa del libro de Ester) encontrando partes de

una estela rota de diorite negra con su tope redondeado. Aunque estaba rota en 3 partes fue fá

cilmente restaurada. Medía alrededor de 2 mts. de circunferencia en su base y 1, 5 mts. en la parte

superior y estaba cubierta con escritura cuneiforme (acadia y asirio-babilónica), con la excepción

de 5 columnas que habían sido borradas con el propósito de eliminar una inscripción de victoria o

dedicación por algún gobernador elamita, tal vez Shutruk-Nahhanti (ca. 1207–1171 a. de J.C.)

quien había borrado la estela de Naram-Sin de igual manera. Este gobernador evidentemente lo

tomo como un trofeo de victoria cuando asoló Babilonia en el período de su declinación. Ahora

está en el Louvre en Paris, Francia.

Un fragmento de otra estela, que contiene una parte del epílogo fue también encontrado por de

Morgan en Susa. Las líneas finales de esta estela parecen indicar que había sido puesta en Ebarra,

el templo de Samas, en Sippar. Esta inscripción infiere que el original había estado en el templo de

mts. metros

Marduk en Esagila de Babilonia. Así pues, copias del original fueron depositadas en diferentes

ciudades del imperio de Hamurabi. La gran estela rota, con el Código de Hamurabi, clama ser el

original. Otro fragmento, que no pertenece al gran pilar, contiene el texto de la columna 41, líneas

72–80.

El Código de Hamurabi, que data ca. el 1723 a. de J.C.(el 20 año del reinado de Hamurabi), es

la inscripción babilónica más larga que jamás se haya encontrado, conteniendo ca.4000 líneas de

las cuales 2614 aún existen. Es uno de los ejemplos más bellos de la escritura cuneiforme

babilónica arcaica. En la parte superior del anverso hay unbajo relieve que muestra al rey

recibiendo las leyes de Samas, el dios sol, una semejanza a la experiencia de Moisés al recibir los

diez mandamientos en el monte Sinaí. Debajo del bajo relieve hay 16 columnas de texto, que

contienen 1.114 líneas de escritura de las cuales 4½ columnas constituyen el prólogo. Había

originalmente 5 columnas más pero éstas habían sido borradas por el rey elamita. En el reverse hay

28 columnas (con más de 2500 líneas de escritura)de las cuales 5 columnas forman el epílogo. Así

pues, hay 65 leyes en el anverso y ca. otras 34 leyes fueron borradas en la parte inferior; el reverse

contiene 183 leyes. El código total tenía originalmente alrededor de 282 leyes inscritas en la estela.

LA ESTELA DEL CODIGO DE HAMURABI. El original se encuentra en el Louvre de París.

Cortesía del Instituto Oriental.

El código se divide en 3 partes principales: el prólogo que contenía la dedicación a Samas, el

dios sol; el código de leyes en detalle y el epílogo. El professor Lyon de Harvard afirma: “En el

arreglo experto de su material, el código nunca ha sido superado y ni siquiera ha sido alcanzado”

(“The Structure of the Hammurabi code”, JAOS, Vol. XXV, pág. 254).

Mientras este código no trata de leyes religiosas ni de religión como lo hizo el código mosaico,

sin embargo, acepta la religión de Babilonia y sus dioses como puede verse en el prólogo; por

ejemplo, la dedicación del código a Samas, el dios sol.

Las leyes de este código tartan de 3 clases de ciudadanos: (1) El “awelum” —hombre libre de

la clase alta, un aristócrata y caballero (professional, militar o comerciante). Pritchard traduce

“seignior” —“el señor feudal o propietario de la tierra” ANET, pág. 166). (2) Los “mushkenum”

—hombre libre de la clase media, un ciudadano privado, que podría llamarse un hombre pobre,

aun uno que fue esclavo alguna vez. (3) El “arud” o “wardu”, el esclavo.

Las clases anteriores son tratadas de una manera diferente en el código, siendo mayors las

penalidades por las injusticias hechas a un aristócrata que por las iniquidades a miembros de las

clases bajas. La lex talonis, la cual fue usada en el código mosaico es básica. Significaba “ojo por

ojo y diente por diente”. A uno que golpeara a su padre se le amputaba la mano, como podría

hacerse con el médico que hubiera hecho mal uso de su práctica médica.

En el prólogo el rey reconoce su deuda hacia los dioses y reconoce sus poderes y actos

generosos al elevarlo a él transformándolo de un pastor a gozar de una elevada posición como

gobernante.

En seguida, Humurabi da, en prosa, las leyes de su reinado. Treinta y dos ofensas son

nombradas en el código en las cuales la pena de muerte está prescrita. Debe notarse que l as ofensas

por los hombres libres ricos, las mujeres inmorales, las monjas y artesanos son especialmente

señaladas. Algunos de los crímenes mencionados son: (1) Hechicería (véanse Ex. 22:18; Dt. 18:10;

JAOS Journal of the American Oriental Society

ANET Ancient Near Eastern Texts, J.B. Pritchard, ed.

Nm. 5:11 –28). (2) Falso testimonio (véase Dt. 19:18, 19). (3) Robo, como el robo de la propiedad

del templo o del estado, recibir bienes robados, el robo en un incendio, el vender la propiedad

perdida, el robo en el camino (véanse Ex. 22:1–4, 9; Lv. 6:3–5; Dt. 21:1–9). (4) Secuestro (véanse

Ex. 21:16; Dt. 23:15). (5) Deserción o apropearse de la propiedad de un soldado falsamente. (6)

Cobrar demasiado y permitir a los ilegales congregarse en una taberna atendida por mujeres, o una

monja visitando una taberna (véase Dt. 23:17). (7) Construción defectuosa de un edificio que

causare la muerte de un propietario. (8) Incesto o adulterio (véase Lv. 19:20–22; 20:10; Nm. 5:11–

28). (9) El pegarle a uno de los padres (véase Ex. 21:5, 6). (10) Homicidio (véase Ex. 21:15).

El método de ejecución no esté siempre especificado. Los 3 tipos mencionados son la hoguera,

ahogar y la pira.

Además de la pena de muerte, era impuesta la mutilación corporal por crímenes específicos

que no merecían la muerte. Esto podía tomar la forma de una marca sobre diferentes partes del

cuerpo; el cortarle la oreja, la mano, la lengua o el pecho o destruirle un ojo. La lex talonis, la ley

de la retribución era básica tanto en el Código de Hamurabi como en el mosaico.

Algunas de las ofensas y sus penalidades eran: (1) Un hijo que le pega a su padre, pierde su

mano. (2) Al que le destruye el ojo a un hombre libre se le destruye el suyo propio. (3) Al que le

rompe el hueso a un hombre libre se le rompe su propio hueso. (4) Al que le rompe el diente a un

hombre libre se le rompe el suyo propio. (5) A un médico que causa la muerte o pérdida de un ojo

en una operación mayor se le corta su propia mano.

Un tercer método de castigo era el imponer multas, dependiendo la cantidad de la clase de

ciudad a la que la persona culpable pertenecía. A la persona culpable se le requería hacer

restitución. Si era un aristócrata la pena era treinta veces por uno; si era un ciudadano privado era

diez veces por uno. Si era un hombre rico y libre el que cortaba un árbol de propiedad de otro sin

su consentimiento, la penalidad impuesta era una suma monetaria; si el buey de un hombre libre

rico corneaba a una persona, era impuesta una multa en efectivo.

El código contenía leyes referentes a honorarios y salarios. El médico recibía un pago por una

operación. La cantidad pagada por el hombre libre era de diez siclos de plata; de un hombre

liberado era de cinco siclos; y de un esclavo, dos siclos. El interés sobre el dinero prestado era el

mismo para todas las clases (véanse Ex. 21:2-6; 22:17; Dt. 15:17, 18; 25:11-13).

Los salarios de ciertos trabajadores eran fijados por ley. El barquero, cosechador, trillador y el

pastor eran pagados anualmente; los salarios del ladrillero, carpintero, cantero, artesano, lechero y

sastre eran pagados diariamente, así como el arriendo de un animal doméstico para trillar o arar un

carro de bueyes y su conductor y una carreta, carro o bote (Ex. 22:10-13).

Lo más importante son las leyes en relación con la familia, con respecto a los derechos de

propiedad, derechos de los hijos y el divorcio (véanse Ex. 21:17; Nm. 27:8-11; 36:2-12; Dt. 21:15-

21; 22:13-21).

La esclavitud era una institución reconocida. Había dos clases —temporal y permanente. El

esclavo temporal era una persona que se había vendido a sí misma o a algún miembro de su familia

para pagar una deuda. Debía servir 3 años, y en el 40 año era restaurado a la libertad (véanse Ex.

21:2–11; Dt. 15:12–18). Los esclavos permanentes eran los extranjeros, generalmente los cautivos

de guerra. Estos eran comprados en el mercado de esclavos. Su vida era difícil y si alguno se

rebelaba contra su dueño, se le cortaba una oreja (véase Jos. 9:16–27).

El código termina con un largo epílogo en el cual Hamurabi habla de sus nobles hazañas, su

honesta administración y su preocupación por los intereses de su pueblo. O rdena que cada oficial y

gobernador bajo él obedezca toda ley y mandamiento y termina pronunciando bendiciones sobre

los administradores fieles de las leyes y terribles maldiciones sobre quienes fallen, sea por

negligencia o porque busquen destruirlas.

El código mosaico o hebreo tiene mucho en común con elCódigo de Hamurabi, aunque varía

debido a las diferencias culturales y religiosas entre Israel y Babilonia. El código bíblico reconoce

únicamente a Jehová como el Dios de Israel y está particularmente adap tado al pueblo que acaba

de abandonar el estado de esclavitud. ElCódigo de Hamurabi presupone la vida urbana del sur de

Mesopotamia con sus mercaderes y su cultura altamente civilizada.

BIBLIOGRAFIA: Encyclopedia Britannica, 1954 edition., Vol. 2, págs. 862–64, Vol. 11, p. 134. Robert F.

Harper, The Code of Hammurabi, King of Babilonia, 2nd. ed., University of Chicago Press, 1904. Sabitino

Moscati, The Face of the Ancient Orient, Quadrangle Books, Chicago, 1960, caps. 2 y 3. George Contenau,

Everyday Life in Babylon and Assyria, St. Martin’s Press, Inc., New York, 1954. Encyclopedia Americana,

New York, 1941, Vol. 13, págs. 666–668. Ancient Near Eastern Texts, Rev. ed. Princeton University Press,

Princeton, New Jersey, 1955. Jack Finegan, Light from the Ancient Past, Princeton University Press,

Trenton, New Jersey, 1959. Albert T. Clay, Light on Old Testament from Babel, 2nd. ed., Sunday School

Times, Co., Philadelphia, Pa., 1907. Ira M. Price, The Monuments and the Old Testament, Revised and

enlarged by O. R. Sellers and E. L. Carlson, Judson Press, Philadelphia, Pa., 1958. G. R. Driver and John C.

Miles, The Babylonian Laws, Clarendon Press, Oxford, England, 1952. Cyrus Gordon, Hammurabi’s Code,

Quaint or Forward Looking? Rinehart, New York, 1957.

HANA, HANANEOS.Véase TIRQA.

HARAN, HARRAN.La moderna villa de Harán en el sur de Turquía, ocupa la esquina

sudoriental del sitio del antiguo y medieval Harán, una estación importante en las rutas que iban

desde la Mesopotamia hasta el Mediterráneo (véase Ez. 27:23). Era tambíen el punto medio en la

migración de Taré y su familia desde Babilonia hasta Canaán.

I. Normbre y Ubicación. Harán está situado a unos 16 kms. al norte del ferrocarril Berlín-

Bagdad, por lo tanto, de la frontera Siria, en la confluencia de 2 wadis los cuales en el invierno se

unen al río Balikh inmediatamente más abajo de su fuente. Está estratégicamente situada alrededor

de la mitad d e caminoentre *Gozán y Carquemis sobre el camino oriente-occidente que une el

Tigris con el Mediterráne o, en el punto mismo donde la ruta norte-sur junto con la de Balih unen el

Eufrates con Anatolia. Este es por lo tanto el cruce tradicional de las principales rutas desde

Mesopotamia en el oeste y noroeste y su nombre mismo implica esto en acadio (y sumerio).

Har’rā nu (y el sumerioharran) significa “ruta”, “viaje”, “caravana”, etc., yalgunas de las primeras

referencias al lugar escriben el nombre en plural, “rutas” o con la señal que representa un crucero.

El nombre bíblico Padan-aram (Gn. 25:20, etc.) “la careretera aramea” parece identificar el mismo

sitio con un sinónimo que refleja el papel que más tarde tendría como centro de colonización

aramea.

II. Ocupación y Exploración del Sitio. Desde sus comienzos registrados hasta el día presente,

Harán ha estado constantemente ocupada reteniendo su nombre original al través de los siglos.

Uno no puede por lo tanto hablar del descubrimiento del sitio. Aun su exploración ha sido limitada

por los numerosos e importantes restos medievales que cubren el estrato más antiguo. Aunque

varios arqueólogos y exploradores desde R. C. Chesney en 1850 hasta T. E. Lawrence en 1911

lograron llegar a un sitio algo inaccesible, las excavaciones actuate s no empezaron sino hasta

ed.editor, edición

1950, cuando Seton Lloyd exploró el sitio para una expedición conjunta anglo-turca en 1951–52.

Aun entonces, los hallazgos principales de interés para los períodos bíblicos en Harán consistieron

de tres estelas neobabilónicas vueltas a usar como tablones para pavimento en las tres diferentes

entradas a la gran Mezquita de Harán (véase Bibliografía). Estas fueron descubiertas en 1956 por

D. S. Rice cuya muerte posterior paralizó temporalmente las excavaciones.

III.Historia del Sitio. A. Harán en la “Era Patriarcal”. En 1959, un solo sondeo cerca del

centro del gran promontorio de Harán produjo alguna cerámica del tipo de la edad del bronce

intermedio I; pero para el resto de su historia no hay registros arqueológicos y se debe confiar en la

evidencia de las fuentes escritas. Estas mencionan primeramente a Harán en una carta dirigida a

Yasma-Adad, el virrey asirio de *Mari (ca. 1790 a. de J.C.). Otra carta entre dos oficiales del rey

Zimri-Lim de *Mari (ca. 1780–1759 a. de J.C.) muestra que Harán en un período en general

coetáneo con la edad patriarcal de Israel era un centro importante de los “benjamitas”

seminómadas. Específicamente, en esa carta se alerta al rey de Mari a que concluya una alianza

formal entre Asditakin, quien, según otra carta de un grupo no publicado aún, era entonces rey de

Harán y los (otros) reyes de Zalmaqum por una parte y los jeques y ancianos de los “benjamitas”

por la otra. Esta alianza fue concluida en el templo del dios luna Sin en Harán. Esto muestra,

entonces, que el culto al dios luna, bien conocido por Harán en épocas posteriores, se remonta por

lo menos hasta el período de la antigua Babilonia y, además, que éste era el centro o límite de la

tierra de Zalmaqum sobre el alto río Balih. Este territorio fue objeto de una gran campaña por

Shamshi-Adad I de *Asiria (ca. en 1815–1782 a. de J.C.) y probablemente llegó a ser vasallo de él

junto con Harán. Pero a su muerte, el antiguo imperio asirio se deshizo, Mari vino a ser

independiente otra vez y en sus luchas con otros grandes poderes así como con los nómadas sin

duda no podía mantener su dominio sobre Harán. Hamurabi, de Babilonia (ca. 1792–1750 a. de

J.C.), quien eventualmente emergió como el victorioso de estas luchas, tampoco afirmó haber

conquistado ya sea a Harán o a Zalmaqum. Y fue así, aparentemente, un principado independiente

al mismo tiempo cuando, se puede suponer, las tradiciones bíblicas pueden reflejarse en el viaje de

Abraham y su familia a la región (Gn. 11–25). Estas tradiciones también apoyan la evidencia

cuneiforme por lo menos en dos maneras: (1) la migración de la familia de Abraham se asemeja a

lo que parece haber sido el movimiento del culto de la luna de Ur a Harán, tal vez alrededor del fin

del período neosumerio (ca.2000 a. de J.C.) y (2) los nombres personales de los patriarcas reflejan

los nombres geográficos del área de Harán. Específicamente Serug, el abuelo de Taré, puede ser

comparado con la ciudad de Sarugi (moderna Seruj) a unos 56 kms. al oeste de Harán; y Nacor, su

padre (y segundo hijo) con la ciudad de Nahur, probablemente situada en el alto *río Habor, hacia

el oriente de Harán. El propio nombre Tera ha sido identificado con Til (sha)-Turahi al sur de

Balih, de Harán, y su tercer hijo, Harán, recuerda el nombre de Harán aunque los dos nombres se

escriben en forma diferente en hebreo. De todas maneras, las cartas de Mari documentan el estado

político, social y económico de los asuntos en la latitud de Harán lo cual hace enteramente

plausible la colonización allí de por lo menos cinco generaciones de miembros pastoriles de la

familia de Abraham. Albright, además, ha sugerido que ellos aprovecharon la posición estratégica

comercial de Harán para entrar en un comercio extensivo sobre caravanas de asnos (BASOR 163)

en conjunto con Abraham y Lot, el hijo de su hermano Nacor, quien emigró hacia Damasco,

Canaán y Sinaí.

B. Harán en la Ultima Parte del Segundo Milenio. Como el resto del norte de Mesopotamia,

Harán entra en una edad oscura durante la última parte del siglo XVIII; en efecto no se menciona

en las fuentes cuneiformes del período mitano. Pero probablemente perteneció a ese estado hurrita

ya que el dios luna (Sin) de Harán (?) es invocado en los tratados. *mitanos con los *heteos, y

también que Harán fue capturada junto con otros centros mitanos cuando se oye de él nuevamente

en el siglo XV. Nominalmente, su conquistador es él mismo un hurrita, Matiwaza; pero en

realidad, este yerno de *Suppiluliumas no fue más que un peón en los planes del rey hete o; él

conquistó al legítimo gobernador mitano, Shuttarna III, con la ayuda de Piyashilli, hijo de

Suppiluliumas de *Carquemis y quien entonces tuvo que ceder Harán y sus otras conquistas al

occidente del río Habor a este último.

A la muerte de Suppiluliumas, muchas de las dependencias heteas se levantaron en revuelta

pero su segundo hijo y sucesor, Murshilis II (ca. 1334–1306 a. de J.C.), restableció la autoridad

hetea en la mayoría de ellas, incluyendo a Harán. Sin embargo, para este tiempo, Asiria era de

nuevo una potencia que debía reconocerse en el norte de Siria. La primera mención de Harán en

los documentos de Asiria media ocurre bajo Adad-nirari I (ca. 1304–1273 a. de J.C.), quien

brevemente conquistó los estados vasallos heteos aun hasta el Eufrates y quien tomó el título del

“rey del mundo” para sí mismo. Su hijo Salmanasar I (ca . 1272–1243 a. de J.C.) repitió estas

hazañas como lo hizo su nieto Tukulti-Ninurta I (ca. 1242–1206 a. de J.C.) si se puede aceptar el

testimonio de uno de sus descendientes. Está en duda si estas fueron conquistas de mucha

duración, o si estaban dirigidas especialmente a dominar las nuevas olas armadas de colonizadores

arameos que ya comenzaban a posesionarse de esa región así como tambíen para completar el

decaimiento de la autoridad hurrita y hetea en esta área. Para esto último, el golpe de gracia real

vino de otra fuente, la invasión de las gentes del mar (ca. 1200 a. de J.C.), la cual despedazó el

imperio heteo en Anatolia y desequilibró el balance tradicional de poder en el antiguo Cercano

Oriente.

No fue sino hasta finales del siglo XII que el Cercano Oriente se recuperó de este golpe. Como

el resto de Siria del norte, Harán era ahora un centro gubernamental de la colonización aramea

dirigido por sucesores reales o pretendidos de las antiguas estirpes reales heteas. Sin embargo, no

se conoce a ninguno de estos gobernantes por nombre y en todo caso debieron haber sido a

menudo verdaderos vasallos de Asiria, por lo menos en los períodos de fortaleza asiria. De otra

manera, un gobernante como Tiglat-pileser I (ca.1114–1076 a. de J.C.) podría difícilmente haber

cazado elefantes en el área de Harán, como él informa. Es razonable suponer que él y su sucesor

más fuerte pusieron los fundamentos del concepto de Harán como tierra de la corona asiria en el

primer milenio.

C. Harán, Tierra de la Corona Asiria. Aunque es incierto determinar cuándo Harán pasó a estar

bajo el directo gobierno asirio, es claro que fue de entre las primeras de las provincias más

distantes ya que siempre gozó de un status especial dentro del imperio; era leal al rey cuando otras

provincias se rebelaron; nunca fue objeto de una campaña asiria registrada en el primer siglo; y aun

asiló a los últimos defensores asirios cuando las ciudades capitales del imperio ya habían caído. La

solicitud desplegada en Harán por los reyes asirios fue probablemente debida, no tanto a su

importancia religiosa (la cual se admite que se remonta por lo menos a los tiempos de la antigua

Babilonia, véase el punto anterior III A), como a su significado estratégico y comercial (véase lo

anterior, I).

“Hacia el oeste toma su rumbo el curso del imperio” bien podría aplicarse a la Asiria de los

siglos X y IX a. de J.C., cuando las barreras naturales y las potencias rivales bloqueaban todas las

otras direcciones. El Eufrates era el límite natural de estas primeras conquistas, como lo había sido

en el segundo milenio y al principio Harán se convirtió en un centro administrativo para todas las

conquistas del lado asirio del río. Su gobernador era el tartan(hebreo tartan), el comandante

militar de rango más elevado en Asiria, cuya posición era secundaria sólo a la del rey en las listas

epónimas. Ya para el 814 se conoce uno de ellos, Belu-balat, por nombre, y su influencia creció

junto con su provincia. Este sistema estaba, sin embargo, lleno de peligros, porque en una época de

debilidad asiria, como fue la primera parte del siglo VIII, el tartanuen Harán podía rivalizar con

el rey en Cala mismo, y por lo menos uno de ellos, Shamshi-ilu, gobernó el área y además, gran

parte del imperio asirio en independencia casi total (véase TIL-BARSIB III D) entre ca. 780 y 750

a. de J.C. Para prevenir tales situaciones, Tiglat-pileser III dividió las provincias más grandes en

enclaves más pequeños poco después de su ascenso en 745 a. de J.C., y Harán, aunque continuó

bajo la responsabilidad del tartanu, fue particularmente reducido en tamaño. (La Septuaginta

parece conservar un recuerdo de este evento en Amós 1:15, donde se lee Harán por Bet-Edén).

Harán aparentemente no aceptó resignadamente esta reducción, a lo cual debió haberse adherido

también Salmanasar V, el sucesor de Tiglat-pileser. Estos dos reyes formaron una dinastía

separada, y tal vez no totalmente legítima a los ojos de los nativos, y la nobleza asiria atrincherada

en Harán parece haberse unido a la de Asur en los levantamientos que instalaron a Sargón II

(literalmente “el rey legítimo”) en 722 a. de J.C. De cualquier manera, ambas ciudades fueron

premiadas por el nuevo monarca con títulos especiales que restauraban sus antiguos privilegios.

Después del 686 a. de J.C., los puestos de tartanu y gobernador de Harán parecen haber sido

separados, pero esto no implica otra reducción más y la lealtad de los reyes asirios al culto de Sin

en Harán es afirmada y premiada por una visión oracular que estimuló a Esar -Haddon a lanzarse a

la conquista de Egipto (ca. 673 a. de J.C. véase ANETp. 450). Asurbanipal (668–623 a. de J.C.)

obedientemente restauró el templo de Sin en Ehulhul y una especie de censo de la provincia que ha

sido comparado con el Doomsday Book de la Inglaterra medieval (véase Bibliografía) describe de

una manera única las condiciones sociales y económicas del área total de Harán en esta época. La

vida cultural de Harán también floreció durante el siglo VII; aunque no tenemos textos literarios

del lugar, la impresionante biblioteca privada de un sacerdote asirio descubierta en Sultan Tepe, a

unos 24 kms. al norte, muestra señates de dependencia en una escuela más grande de Harán. En

efecto, Harán aun sobrevivió a la destrucción de las grandes ciudades capitales de Asiria en 614–

612 a. de J.C., porque fue aquí que el último rey de Asiria, Asur-ubalit II, hizo un último esfuerzo

desesperado por salvar y restaurar el imperio, y no fue sino hasta que él huyó a Harán en 610 a. de

J.C., que la ciudad fue saqueada y ocupada por los medos y el destino de Asiria quedó finalmente

sellado.

D. Harán después de los Asirios. Virtualmente sola entre los grandes fuertes asirios, Harán

recobró su gloria bajo los neobabilonios y sobrevivió por muchos siglos después como el centro de

sucesivas formas de adoración a Sin, el dios-luna. Sin era particularmente venerado por el piadoso

Nabonido, hijo y sucesor de Nabucodonosor II. Para desesperación de los antiguos sacerdotes de

Marduk en Babilonia, él separó los templos de adoración a la luna en Ur en Babilonia, Harán en el

norte de la Mesopotamia y en el oasis Teima en Arabia para su propia adoración personal. Su

propia madre, Adad-guppi, sirvió como suma sacerdotisa de Sin durante la mayor parte de su larga

vida de 104 años, y sus propias inscripciones, así como las de su hijo, registraron la historia de este

tan importante siglo. De acuerdo con ellos, Harán yacía desolado (es decir, en posesión de los

medos) por 54 años (610 –556 a. de J.C.) hasta el mismo principio del reinado de Nabonido (555–

539 a. de J.C.); una visión informó al nuevo rey, en palabras sorprendentemente semejantes a

Isaías 44:28–45:1, que Marduk levantaría “su ungido” Ciro para dispersar a los medos. Algún

tiempo después, Nabonido, recordando la visión, reconstruyó Ehulhul y consagró de nuevo Harán

a la adoración de Sin. Este papel lo retuvo hasta la caída del imperio neobabilónico. Celebrada

como la Carrhae donde Craso encontró su muerte (54 a. de J.C.) a manos de los partos, Harán fue

sucesivamente gobernada por zoroastrianos, (nestorianos) cristianos, musulmanes y cruzados, pero

jamás dejó de perpetuar sus antiguos cultos asirios, especialmente bajo los sabeos (ca.siglo IX d.

de J.C.), una secta particular de adoradores de la luna, algunas veces conocidos simplemente como

harranianos. De modo que, después de una moda pasajera, las tradiciones mesopotámicas

sobrevivieron en Harán más tiempo que en cualquiera otra parte.

BIBLIOGRAFIA: C. H. W. Johns, An Assyrian Doomsday Book (—Assyriologische Bibliothek, XVII),

Leipzig, J. C. Hinrichs, 1901. William F. Albright, “The role of the postdiluvian patriarchs in Hebrew

history”, JBL, XLIII, 1924, págs. 385–393. Georges Dossin, “Benjaminites dans les textes de Mari”,

Melanges Syriens… Dussand —Bibliotheque Archéologique et Historique XXX, 1939, págs. 981–996.

Julius Lewy, “The late Assyro-Babylonian Cult of the Moon …”,HUCA XIX, 1946, págs. 405–489. Roger

T. O’Callaghan, Aram Naharaim —Analecta Orientalia, XXVI, 1948. Seton Lloyd and William Brice,

“Harran”, Anatlolian Studies, I, 1951, págs. 77–111. D. S. Rice, “Medieval Harran”, Ibid., II 1952, págs.

36–84. C. J. Gadd, “The Harran Inscriptions of Nabonidus”, ibid., VIII, 1958, págs. 35–92 and pls. i–xvi.

HASIDISMO. Véase SECTAS JUDIAS.

HATTINA. Véase TELL TA’YINAT.

HATTUSAS.Véase BOGHAZKOY.

HAZOR.El centro cananeo más poderoso de la alta Galilea en los tiempos de Josué fue Hazor,

ubicado a corta distancia al suroeste del lago Huleh. Las cartas de *Amarna indican una rivalidad

durante el siglo XIV a. de J.C., entre el rey de Hazor y el rey de Tiro. En los tiempos de Josué,

Jabín de Hazor organizó una coalición de gobernadores cananeos para prevenir la expansión de

Israel en el territorio del norte de Palestina (Jos. 11:1 -5). Josué sorprendió a sus enemigos en las

aguas de Merom (Jos. 11:7), el cual por algún tiempo fue identificado con el lago Huleh, al norte

del mar de Galilea; pero ahora más plausiblemente asociado con las fuentes que fluyen hacia el sur

por la villa de Meiron al oeste de Safed La batalla se transformó en derrota al escapar los cananeos

hacia el norte rumbo a las ciudades costeras. Allí mismo, “volviendo Josué, tomó en el mismo

tiempo a Hazor y mató a espada a su rey” (Jos. 11:10). La ciudad fue destruida por Josué; pero

evidentemente fue reedificada muy pronto ya que otro Jabín de Hazor oprimió a Israel durante el

período de los jueces (Jue. 4:2). Esta vez Hazor parece haber sido definitivamente aplastado (Jue.

4, 5), ya que fue incorporado a la tribu de Neftalí y fue fortificado por Salomón (1 R. 9:15).

Ubicada en la parte extrema norte de Israel, Hazor estuvo expuesta a los peligros de invasión y,

durante el siglo VIII a. de J.C., Tiglat-pileser III de Asiria conquistó la ciudad (2 R. 15:29). Sus

habitantes fueron llevados al exilio y la ciudad nunca volvió a recuperar su importancia anterior.

El sitio de Hazor fue identificado por John Garstang con el promontorio conocido como Tell

el-Qedah, ubicado a 8 kms. al suroeste del lago Huleh, durante una excavación de prueba en 1926.

Garstang regresó al Tell el-Qedah en 1928, pero la empresa arqueológica principal empezó allí en

1955 cuando Yigael Yadin llevó a cabo la primera de una serie de excavaciones para la Expedición

d. de después de Jesucristo

JBLJournal of Biblical Literature

Arqueológica de la Universidad Hebrea James A. de Rothschild. El promontorio fue uno de los

más impresionantes en Palestina cubriendo 10 ha. y alcanzando una altura de 40 mts.

Yadin se propuso determinar los límites de la antigua Hazor, investigar los inveles de su

ocupación, fijar las fechas de la destrucción final de la ciudad y conocer todo lo posible en cuanto

a la historia social, económica, política y militar de Hazor. Antes que las excavaciones empezaran,

hubo una amplia evidencia de que Hazor fue una de las grandes ciudades de la antigüedad. Se la

menciona en los *textos de execración egipcia escritos ca. 1900 a. de J.C. los cuales citan

enemigos potenciales del imperio egipcio entre las provincias. Varias cartas de Mari (Tell Hariri)

en el Eufrates medio (ca.1700 a. de J.C.) mencionan a Hazor. Un poco más tarde, leemos de

embajadores que viajaron de Babilonia a Hazor para ver a su rey.

Durante los siglos XV y XIV, Hazor fue incorporada al imperio egipcio y es mencionada entre

las ciudades conquistadas por los faraones Thutmose III, Amenhotep II y Seti I. Cuatro de las

cartas de Amarna mencionan a Hazor y ésta es mencionada también en el famoso papiro egipcio

del siglo XIII conocido como el papiro Anastasi I.

Los excavadores trabajaron en dos lugares distintos en las inmediaciones de Hazor. El primero

fue el tell mismo en forma de botella y el segundo fue un altiplano rectangular situado

inmediatamente al norte del promontorio. Las excavaciones empezaron en el promontorio

propiamente dicho cerca de una línea de columnas descubiertas por John Garstang en 1928.

Durante 1955, Yadin descubrió 4 estratos, el más alto de los cuales resultó ser los restos de una

colonización humilde de la última parte del siglo VIII y la primera parte del siglo VII a. de J.C. El

20 nivel parece haber sido el de la ciudad israelita destruida por Tiglat-pileser III en 732 a. de J.C.

En él había hermosos basaltos y vasos de cerámica, junto con pesas de telar y otras

herramientas de artesanía. Muchos estaban intactos y en sus posiciones originales, indicando que la

población huyó apresuradamente y no regresó. Un objeto Interesante del 3er. nivel (siglos VIII y

IX a. de J.C.) era la manija de un espejo o cetro hecha de hueso que representaba una deidad alada

tomada del “ árbol de la vida”, de una clase conocida en Fenicia. El 40 nivel es del período de Acab

(874–852 a. de J.C.). Su estructura más imponente fue un edificio público ca. 15 por 20 mts. que

contiene 2 hileras de columnas de piedra, 9 pilares en cada hilera, cada una de 2 mts. de altura. La

mayoría estaba todavía intacta.

La cerca rectangular del norte produjo restos de una ciudad bien edificada que fue destruida

durante el siglo XIII y que nunca fue ocupada nuevamente. Los pisos de las casas estaban

cubiertos con cerámica micena de la edad del bronce superior. Dos pequeños templos cananeos

fueron también descubiertos en niveles sucesivos desde los siglos XIV y XIII. Uno de ellos

contenía la escultura de una figura de hombre en basalto, sentado sobre un trono en un nicho

central alto sobre el piso. Se lo ve sosteniendo una copa, y a su izquierda hay varias estelas de

basalto, una de las cuales tiene la representación de dos manos extendidas en oración, y están

rodeadas por un disco solar dentro de una media luna. Al extremo de la hilera hay un basalto

ortostático sosteniendo una escultura de la cabeza y patas delanteras de un león en su lado angosto

y un relieve de un león agachado con el rabo entre las patas en su lado ancho. Estas con

representaciones de la religión y arte de Hazor antes de la conquista.

EXCAVACIONES EN HAZOR dirigidas por Yigael Yadin, demuestran que la ciudad tuvo alguna

vez 40,000 habitantes. Cortesía del Consulado General de Israel.

ha. hectárea(s)

UN ALTAR CANANEO EN HAZOR. Cortesía de la Oficina de Información de Israel.

Las excavaciones en las partes central y oriental del cercado revelan edificios del siglo XIII

construido sobre las ruinas de ciudades anteriores, el más antiguo remontándose al período de los

hiksos (siglo XVIII a. de J.C.). Un cementerio de la edad del bronce intermedio tenía tumbas

labradas en la roca con cerámica y escarabajos sagrados cerca de los esqueletos. Fueron

descubiertos dos hornos, uno de los cuales servía para derretir los metales y el otro, probablemente,

se usaba para hornear la cerámica. Tres puntas de flechas de la última parte de la edad del bronce

se encontraron en excelente estado de conservación. Lo más interesante de todo fue un pequeño

fragmento de un jarrón del siglo XIII ostentando dos letras del así llamado *alfabeto proto

sinaítico, el predecesor de la antigua escritura hebrea. Esta es la primera ocasión del uso de esta

escritura en Galilea. Las excavaciones indican que la Hazor cananea era una de las grandes

ciudades en Canaán. Su población ha sido calculada en 40.000 habitantes.

HEBRON.Hebrón, ubicada a 30 kms. al suroeste de Jerusalén, está a 927 mts. sobre el nivel del

mar, siendo así la ciudad de Palestina de mayor altitud. Fue conocida por los patriarcas bíblicos

como Quiriat-Arba, “tetrápolis”. Abraham pasó mucho de su tiempo en las cercanías de Hebrón

habiendo comprado un lote para la sepultura de su familia a un capitán heteo llamado Efrón, quien

vivía cerca.

En la época de la invasión de Josué, Hebrón estaba aliado con Adonisedec de Jerusalén en un

intento por impedir que Israel siguiera avanzando (Jos. 10:1-27). Después de la muerte de Josué,

Caleb logró conquistar la región de Hebrón de manos de los anaceos (Nm. 13:22, 28, 33).

David gobernó en Hebrón como rey de Judá por 7½ años antes de cambiar la capital a

Jerusalén, más al norte. Absalón nació en Hebrón y cuando se rebeló contra su padre David,

intentó establecer su cuartel general allí (2 S. 15:7–10).

Hebrón no ocupó un lugar de importancia en la historia posterior del Antiguo Testamento y no

es mencionada en el Nuevo Testamento. Hebrón parece haber sido un centro de cerámica real

durante el siglo VIII a. de J.C., ya que numerosas asas de jarrones han sido encontradas por toda

Palestina llevando la inscripción “perteneciente al rey: Hebrón”.

Después del exilio, los judíos colonizaron de nuevo Hebrón (Neh. 11:25); pero en años

posteriores los idumeos avanzaron hacia el norte hasta Hebrón cuando su tierra en el sur del mar

Muerto fue tomada por los árabes nabateos. Duran te las guerras macabeas, Hebrón fue conquistada

por los judíos (164 a. de J.C.) y en años siguientes, se levantaron edificios en el sitio tradicional de

la cueva de Macpela y en Mamre.

HELIOPOLIS.Cuando los mercaderes madianitas llevaron a José como esclavo a Egipto, lo

vendieron a un oficial del faraón, quien tenía por nombre Potifar (Gn. 37:36). El nombre de Potifar

significa: “regalo de Re”, el dios-sol egipcio cuya adoración se centraba en On, una ciudad

conocida por los griegos como Heliópolis, “La Ciudad del Sol”. Una variante del nombre Potifar

es Potifera, el nombre del sacerdote de On que dio a su hija Asenat en matrimonio a José (Gn.

41:45). Algunas veces se le daba a On el nombre más complete On-mehit, “el On del Norte”, para

distinguirlo del On del Sur al que los griegos llamaban Hermontis. Jeremías (43:13) usa el nombre

semítico Betsemes (“casa del sol”) para referirse a Heliópolis.

UNA VISTA DE HEBRON. Una mezquita dentro de la ciudad, la mezquita Al-Haram Al-Ibrahimi,

contiene el sitio tradicional de Macpela donde Abraham, Sara, Isaac, Rebeca, Lea y Jacob fueron

sepultados. Cortesía del Departamento de Turismo de Jordania.

La moderna Heliópolis está ubicada ca. 11 kms. al noreste del centro de El Cairo, no lejos del

aeropuerto. Hay pocos remanentes antiguos y “La Ciudad del Sol” es ahora un elegante suburbio.

La tradición dice que la santa familia viajó a Heliópolis en su huida a Egipto (Mt. 2:13, 14). El

visitante aún puede ver el así llamado árbol de la virgen y la noria en donde María y el infante

Jesús descansaron durante su viaje. En realidad, el árbol sicómoro, el cual supuestamente dio

sombra a María, fue plantado durante el siglo XVII y el pozo de la Virgen estuvo asociado en

tiempos precristianos con la adoración al dios sol, a quien Heliópolis estaba dedicada. La leyenda

cristiana dice que el niño Jesús milagrosamente creó la noria después de lo cual su madre, María,

lavó sus ropas en ella. Una leyenda egipcia, mucho más antigua, afirma que el diossol lavó su

rostro en el pozo cuando se levantó de la tierra por primera vez.

Alrededor del 730 a. de J.C., un guerrero sudanés (cusita) llamado Pi’ankhy marchó desde

Napata, su capital hacia el norte, y obtuvo el control de Egipto. Las dinastías libias que le

precedieron habían dejado la nación desunida y en desorden, así que Pi’ankhy no encaró ninguna

resistencia unida. Después de dominar a los gobernadores locales, él hizo una peregrinación a

Heliópolis donde, en las palabras de su estela conmemorativa dijo: “Su purificación fue realizada y

él fue limpio en el estanque de Kebeh y bañó su cara en el río Nun, en el cual Re se lava su rostro.”

La leyenda del río Nun refleja el concepto egipcio de un caos punitivo del cual se dice que el sol

emergió. Esta leyenda fue mejorada en tiempos cristianos y aplicada a Cristo. Se dice que todos los

ídolos de Heliópolis cayeron con su rostro en tierra ante la Virgen y su niño.

Del antiguo esplendor de Heliópolis nada permanece en la superficie excepto un obelisco de

granito erigido para celebrar el jubileo de un faraón del siglo XX antes de Cristo. Originalmente

este obelisco marcaba la entrada al gran templo en Heliópolis el cual era segundo en tamaño a

aquel de Amón en *Tebas. Fue en este templo de Heliópolis que Potifera, el suegro de José,

funcionaba como sacerdote de Re.

Durante el nuevo reino de Egipto, el faraón Thutmose III erigió varios obeliscos en Heliópolis.

Dos fueron llevados a Alejandría por el prefecto romano Barbarus en el año 23 a. de J.C. Uno de

éstos fue derribado durante el terremoto de 1301. Mahoma Alí, gobernador egipcio de 1805 hasta

1849, dio este obelisco caído a los británicos quienes no hicieron nada con él hasta 1877 cuando

Erasmo Wilson le pagó a John Wayman Dixon, un ingeniero, para que lo trasladara hasta la ribera

del Támesis en Londres. El segundo obelisco fue llevado a Nueva York por el teniente comandante

H. H. Corringe de la marina de los Estados Unidos, y está ahora ubicado en el Parque Central de

Nueva York. Incongruentemente, estos obeliscos son conocidos comúnmente como las agujas de

Cleopatra. En verdad, fueron labrados un milenio antes del tiempo de Cleopatra. En 1912, mientras

excavaban en Heliópolis para la Escuela Británica de Arqueología, Flinders Petrie y R. Engelbach

descubrieron los fragmentos de otro obelisco. Estos fueron llevados al museo de El Cairo.

A través de la historia de Egipto, Heliópolis fue notable tanto por su magnífico templo como

por la sabiduría de sus sa cerdotes. Durante el siglo V a. de J.C., el historiador griego Herodoto

visitó Heliópolis y aprendió allí mucho de los sacerdotes. El escribe: “Fui a Heliópolis … ya que

los heliopolitanos son estimados como los más eruditos de todos los egipcios” (Historias ii. 3).

Una tradición que no tiene ninguna base en hechos, pero que ilustra la fama de Heliópolis, afirma

que el filósofo Platón estudió allí por 13 años.

HERODIANAS, TUMBAS.Detrás del hotel del Rey David en Jerusalén están los restos de un

antiguo mausoleo construdo con grandes pedras. Además del mausoleo, hay una cueva frente a la

cual está una gran piedra rodante que fue usada para cerrar los sepulcros (véase Lc. 24:2). Josefo,

en su obra Guerras de los Judios, menciona un monumento a Herodes que puede identificarse con

la cueva. Los miembros de la familia herodiana fueron enterrados allí, aunque Herodes mismo fue

enterrado en el *Herodium cerca de Belén.

HERODIUM.El Herodium, ubicado al sur de Jerusalén, a una distancia de 12 kms. (4 kms. al

sureste de Belén), es el lugar del entierro de Herodes el Grande (Mt. 2:20). Aquí, sobre la cima de

una montaña, Herodes empezó la construcción de un palacio-fortalezamausoleo ca. 24 a. de J.C., al

cumplir los 50 años de edad. La mayor parte del trabajo en el complejo del palacio debió haberse

completado para el 15 a. de J.C., ya que Herodes enseñó el lugar a su amigo Agripa en ese año

(Ant. XV, ix. 4). A principios de su carrera (40 a. de J.C.), Herodes había derrotado a sus enemigos

partos en ese lugar (véase Guerras I. xiii. 8), un hecho que explica su deseo de construir aquí un

monumento a su nombre.

Alrededor de la base (635 mts. de altura) del monte Herodium (759 mts. de altura) sobre el cual

uno de los palacios de Herodes fue emplazado (él también tenía palacios en Cesarea, Machaerus,

Masada, Jerusalén, Jericó, Samaria, etc.), había varios apartamentos, edificios públicos, graneros y

fuentes los que cumplieron varias funciones administrativas y estéticas. El agua era suplida al

Herodium por un acueducto que venía desde Artas, los restos del cual están todavía visibles. Como

Josefo lo señala:

PIEDRA RODANTE QUE SELLA “LA TUMBA FAMILIAR DE HERODES” en Jerusalén.

Cortesía de Gerald Larue.

Cuando esta boda terminó (matrimonio de Herodes, ca. 25/24 a. de J.C., con Mariamne II), él

construyó otra ciudadela en ese lugar donde había conquistado a los judíos cuando fue echado de

su gobierno y Antígono se gozó. La ciudadela (esto es, el Herodium), está distante de Jerusalén

alrededor de doce kms., (griego sesenta estadios). Por naturaleza era fuerte y encajaba para tal

edificio. Es una especie de montículo moderado levantado a una altura mayor por la mano del

hombre, y tenía la forma del pecho de una mujer. Está cercado por torres circulares, y tenía un

ascenso directo el cual estaba compuesto por escalones de piedra pulida en número de doscientos.

Dentro hay apartamentos reales y muy ricos, de una estructura que ofrecía tanto seguridad como

belleza. Alrededor de la base hay habitaciones de tal estructura que también son dignas de verse,

tanto por otros aspectos, como también por el agua la cual es traída de una gran distancia y a un

gran costo, ya que el lugar mismo está desprovisto de agua. La llanura que está alrededor de la

ciudadela está llena de edificios, no es inferior a ninguna ciudad en grandeza y tiene un montículo

sobre éste al estilo de un castillo (Ant. XV. ix. 4).

Además del Herodium, Herodes tenía una cantidad de fortalezas en la cima de la montaña

diseminadas por sus territorios (Alexandrium, Hyrcania, etcétera). Esto lo capacitaba para

mantenerse en contacto con los eventos importantes de su reino por medio de señales de fuego, un

método antiguo de comunicación usado en el Cercano Oriente ya para el siglo XVIII a. de J.C.,

como se puede ver por los textos de Mari (véase George Dossin, “Signaux lumineux au pays de

Mari”Revue d’ Assyriologie 35, 1938, 174–186).

I. Trabajo Arqueológico en el Herodium. Durante ca. 100 años los arqueólogos han señalado

la esperanza de que el Herodium pudiera excavarse. De Saulcy deseaba excavarlo y expresó su

intención de hacerlo (véase L. F. J. C. de Saulcy, Histoire d’ Herod, Paris, Libraire de L. Hachette

et Cie., 1867, pág. 378). Watzinger también señaló: “Una exploración arqu eológica de los edificios

de Herodes (en el Herodium) no solamente aclararía ciertos problemas de historia del arte antiguo,

sino también nos capacitaría por primera vez para trazar un cuadro escrito, efectivo del ambiente

en el cual Jesús creció y enseñó” (véase Carl Watzinger, Denkmaler Palastinas, Leipzig, J. C.

Hinrichs’sche Buchandlung, 1935, II, 56).

Watzinger, como se sabe ahora, fue demasiado optimista en esta opinión. Empezando en el

verano de 1962, las excavaciones se han llevado a cabo en el Herodium por una expedición italiana

bajo Virgilio Corbo. (Las temporadas de 1962 y 1963 representan el trabajo hecho en la época de

este escrito.) Con todo, el cuadro del primer siglo, como se esperaba, fue distorsionado de alguna

manera por los ocupantes posteriores del sitio. Ya que, como los recientes materiales del mar

Muerto del Murabbáat informan, Ben Koseba también usó las instalaciones del Herodium para

almacenar grano para sus tropas. El siguiente texto es típico de toda una serie de documentos

nuevos que hablan de las actividades de Ben Koseba:

El vigésimo de Shebat, año dos, de la liberación de Israel por Simeón, hijo de Koseba, el príncipe de

Israel. En el campo en el cual está el Herodium, Eleazar, hijo del siloíta (uno de Silo), declara a Hilel, hijo

de Garis, ‘Yo, de mi propia libre voluntad, he tomado un arriendo de una finca de su parte, una parcela de

tierra la cual es mía con el derecho de cultivarla y se encuentra en Ir Nahash. La he tomado en arriendo de

parte de Simeón, el príncipe de Israel, por cinco años. (Si la antes mencionada tierra no es cultivada … se

retornará y se perderá) completamente. La he tomado en arriendo de tu parte en este día hasta el fin de la

víspera del año de remisión. Yo te pagaré el arriendo aquí, cada año, en grano de buena calidad y puro:

cuatro coros y ocho sehas, los cuales serán sometidos para el “diezmo” (¿diezmo religioso?)… después que

túhayas deducido el “diezmo” (¿un arriendo exigido?) el cual enviarás a la tesorería del Herodiumcada

año. Este documento es válido y me obliga de acuerdo a sus términos.’ Eleazar, hijo del siloíta, por sí

mismo; Simeón, hijo de Koseba, por su orden. (Murabba’at 24B).

La traducción de Milik ha sido corregida aquí a la luz de las observaciones de Y. Yadin sobre

este pasaje. Véase J.T. Milik en P. Benoit, J. T. Milik y R. De Vaux, Discoveries in the Judean

Desert II, Les Grottes de Murabba’at, Oxford: Clarendon Press, 1961, pág. 125; Y. Yadin, “¿Fue

el cuartel general de BarKokhba el Herodium?” (en Hebreo), Ha’aretz, Tel Aviv, Marzo 10, 1961,

pág. 10, véase también I.E.J. 11, 1961, 51, 52.

Las excavaciones de Corbo también han revelado que el sitio estuvo habitado nuevamente en el

período bizantino (siglo V) por un grupo de cristianos.

Respecto del período del Nuevo Testamento mismo, las excavaciones no sólo han revelado el

daño hecho a las paredes del Herodium por las poderosas máquinas de sitio romanas (ballistae)

sino también se han desenterrado varias ostrakas griegas y hebreas (aún no publicadas), puntas de

flechas y decoraciones plastificadas en las paredes moldeadas artísticamente. Esto debió ser lo que

Josefo quiso decir cuando habló del “embellecimiento más elaborado” de este Herodium “judío”.

Un sistema de baños romanos bien elaborado con un apodyterium (cuarto de vestir), un

frigidarium (baño frío) y un tepidarium fue también descubierto. Evidencias de que el Herodium

también estuvo ocupado por las tropas de Ben Koseba han salido a luz como se esperaría del

documento antes citado (para el informe de Corbo, véase “Gebal Fureidis: Risultati della prima

campagna di scavi all’ Herodion”, La Terra Santa, Agosto, Settembre, Ottobre, 1962, págs. 231–

II. La Tumba de Herodes en el Herodium. La tumba de Herodes no ha sido encontrada aún en

el Herodium. Hasta tiempos recientes, la mayoría de los eruditos ha sido de la opinión de que la

tumba pudiera localizarse dentro del palacio mismo en la cima de la montaña (véase C. Schick,

“Der Frankenberg”, Z DPV, 1880, págs. 88–99). De Saulcy conjeturó que estaba en la isla en

medio del estanque o en unas cavernas cercanas (op. cit., págs. 374 y sigtes.) El asunto aún

permanece incierto. Por medio de Josefo, sin embargo, se tiene alguna evidencia en cuanto a la

clase de tumba en la cual Herodes debió haber sido sepultado. En vez de seguir la costumbre de la

gente común que juntaba los huesos de sus muertos y los depositaba en pequeños osarios después

que la carne se había descompuesto, Herodes fue probablemente sepultado en un féretro de tamaño

normal, que era más apropiado para la realeza (como Helena de Adiabene, cuya cámara mortuoria

descubrió L. F. J. C. de Saulcy). Esta probabilidad llega a ser casi una certidumbre cuando se

recuerda que Herodes tenía un número de tales ataúdes de tamaño normal a mano en su palacio en

Jerusalén (véase Ant. XV. iii.2 - en donde se indica que Alejandra y Aristóbulo buscaron escapar

del palacio de Herodes escondiéndose en sarcófagos de este tipo).

HETEOS.El pueblo llamado “heteo” ha sido conocido en la era cristiana desde el Antiguo

Testamento, pero la mayoría de las referencias bíblicas de ellos no señalan más que un grupo

étnico insignificante que vivía en el centro de Palestina (Gn. 15:19 –21; Jos. 3:10; Nm. 13:29).

Solamente unos cuantos pasajes sugieren algo más. Las esposas heteas de Salomón (1 R. 11:1)

fueron extranjeras de cierta importancia. Salomón vendió caballos a los reyes de los heteos y

arameos (2 Cr. 1:17). Un ejército sirio quedó aterrorizado, creyendo que Jorán de Israel había

usado contra ellos los reyes de los heteos y egipcios (2 R. 7:6, 7). En la mitad del siglo XIX los

registros históricos de los egipcios y asirios fueron cuidadosamente estudiados y fueron

encontradas referencias al poderoso pueblo de Hatti. En la década de los 1870, fueron encontradas

en Hamat y Alepo en el Norte de Siria piedras de basalto inscritas con extraños jeroglíficos. A. H.

Sayce las atribuyó a los heteos. En los años siguientes fueron observados por toda el Asia Menor

monumentos inscritos con la misma escritura y cuadros cortados en bajo relieve, pero

especialmente concentrados en la curva del río Halys cerca de la moderna villa de *Boghazkoy.

Las excavaciones se iniciaron en Boghazkoy mismo en 1906 por la Sociedad Oriental Alemana

bajo la dirección de Hugo Winckler. Más de die z mil tabletas de arcilla desenterradas en el lugar

(muchas de ellas en el conocido lenguaje acadio de Babilonia) confirmaron que este montículo era

en realidad el sitio de la antigua Hattusa, capital de la “tierra de Hatti”. El lenguaje de los heteos,

que se sospechaba fuera indo-europeo ya por Knudtzon en 1902 en base a las cartas de Arzawa de

la colección de *Amarna, fue totalmente descifrado, identificado como indo -europeo y presentado

su esquema gramatical por un checo llamado Hrozny en 1915. Los texto s cuneiformes heteos

empezaron a publicarse en facsímiles y en las décadas siguientes un grupo de eruditos (entre ellos

Hrozny, F. Sommer, H. Ehelof, J. Friedrich y A. Goetze) adelantaron rápidamente el estudio de la

gramática y lexicografía heteas. Hoy los esfuerzos de estos eruditos y otros como H. Guterbock, E.

Laroche y H. Otten han sido incorporados a las gramáticas y léxicos heteos estándar (véase la

Bibliografía). Las excavaciones han continuado en Boghazkoy bajo los auspicios de la Sociedad

Alemana Oriental hasta el presente con breves interrupciones durante los años de la guerra. En

años recientes, las excavaciones han sido dirigidas por Kurt Bittel y Henrich Otten.

I. Historia.

A. Cronología. Los puntos de vista de una cronología absoluta de la historia anatolia

(especialmente hetea) dependerán de cuál de los tres esquemas cronológicos principales del

segundo milenio a. de J.C., se usa. Generalmente hablando, los heteólogos prefieren una de las dos

“altas” cronologías (la de Sidney Smith adoptada por el New Cambridge Ancient History o la de

A. Goetze), porque la baja cronología de W. F. Albright concede poco espacio a los reinados de

muchos de los primeros reyes heteos. En este artículo se sigue la cronología de Smith.

B. La Anatolia Pre-hetea. Si se fecha la llegada de los luwianos en el Asia Menor occidental

ca. 2300 a. de J.C. (J. Mellaart en CAH, Vol. I, cap. XVIII) y el de los “nesitas” (grupo heteo

propiamente) en el Asia Menor oriental y central ca. 2000 a. de J.C., se debe deducir que la

historia de la Anatolia “prehetea” puede ser reconstruida de remanentes no literarios. Los sitios

principales de los cuales los arqueólogos reconstruyen las culturas neolíticas y calcolíticas de

Anatolia son Mersin, Tarsus y Sackegozu en el sur; Beycesultan, Kumtepe y Poliochni en el oeste;

y Alishar, Alaca Huyuk y Buyuk Gulucek en el centro norte de Anatolia. La edad del bronce

inferior en Anatolia, que se extiende desde ca. 3500 (Mellaart) hasta ca. 2000 a. de J.C., está mejor

representada por los siguientes sitios: Troya (Niveles I-V), Yortan, Kusura y Beycesultan en el

occidente; Mersin y Tarsus en el sur central, y Alishar y Alaca Huyuk en el centro norte de

Anatolia. Es a este período (ca. 2500 a. de J.C.), casi contemporáneo con el florecimiento de las

culturas sumerias del sur de Mesopotamia a que pertenecen las famosas “tumbas reales” de Alaca

Huyuk.

BAJO RELIEVE HETEO que muestra una cacería de venado. Cortesía del Louvre.

C. Colonias Asirias (ca.1900–1750 a. de J.C.). Las primeras indicaclones de la presencia de

los luwianos en la Anatolia occidental son los niveles de destrucción encontrados en muchos sitios

fechables en ca. 2300 a. de J.C. Las primeras indicaciones de la presencia de los heteos (nesitas) en

el centro norte de Anatolia son los nombres personales heteos en los documentos de las colonias

comerciales de la antigua Asiria en el área de Capadocia. Aunque algunas pequeñas colonias se

esparcieron por toda la Anatolia oriental y el norte de Siria, la colonia capadocia principal fue la

antigua Kanesh (la moderna Kultepe), también llamada Nesa por los heteos. Durante el siglo y

medio de actividad comercial asiria en estas colonias, varios reyes gobernaron sucesivamente

sobre Asiria, siendo los más importantes Erishum I, y Sargón I. La declinación y caída de las

colonias en el Asia Menor coincidió con el surgimiento del antiguo imperio heteo y el eclipse de

Asiria en su territorio por la primera dinastía de Babilonia.

D. El Antiguo Imperio Heteo (ca. 1680–1460 a. de J.C.).

Labarnas I 1680–1650

Hattusilis I 1650–1620

Mursilis I 1620–1590

Hantilis I 1590–1560

Zidantas I 1560–1550

Ammunas 1550–1530

Huzziyas I 1530–1525

Telipinus 1525–1500

Alluwamnas 1500–1490

Hantilis II 1490–1480

Zidantas II 1480–1470

Huzziyas II 1470–1460

ESTELA DE TESHUB, EL DIOS HETEO DE LAS TORMENTAS. Cortesía del Museo de Alepo.

ejércitos a través de los pasos montañosos del Taurus en el norte de Siria. Al principio de su

reinado dominó las ciudades de *Alalakh y Urshu del norte de Siria. Pero su preocupación con

asuntos de Anatolia occidental (el reino de Arzawa) debilitaron su dominio sobre las posesiones

sirias. Los hurritas de Hanigalbat invadieron el territorio heteo estando el rey en el occidente y

lucharon en cada ciudad importante con la excepción de Hattusa. La tarea de reconquistar el

territorio perdido mantuvo ocupado a Hatusilis a través del resto de su reinado. Eventualmente él

pudo salir de campaña otra vez en el sureste, capturando Hashshu y Urshu y derrotando pero sin

capturar a Alepo. Fue al principio del reinado de Hattusilis que la capital fue cambiada de Kussara

a Hattusas, de donde el rey derivó su nombre Hattusilis.

Mursilis I fue un líder vigoroso y un sucesor digno de su abuelo. El guió al ejército heteo hasta

el Eufrates para conquistar a Alepo, destruir a *Mari y arrasar y saquear a Babilonia misma

(entonces gobernada por Samsuditana, el último de los gobernadores amorreos de la dinastía de

Hamurabi). De acuerdo con la cronología de Smith, el saqueo de Babilonia por Mursilis tuvo lugar

ca. 1590. Pero ciertos elementos rebeldes del imperio guiados por Hantilis, el cuñado de Mursilis,

estaban preparando un golpe de estado. Cuando Mursilis regresó victorioso, fue asesinado. La

sangre de Mursilis no trajo sino mal sobre las cabezas de sus sucesores. Durante los reinados de los

cuatro reyes entre Mursilis y Telipinus el imperio se tambaleó y casi cayó, porque la disensión y el

asesinato dentro de la familia real estaban minando la fortaleza del imperio.

No fue sino hasta la ascensión de Telipinus (ca. 1525) que se hizo algo para estabilizar la

sucesión real. Telipinus consiguió que el rey tuviera el derecho de pasar la corona a su heredero sin

la intervención del concilio de nobles (los pankus). Es probable que durante su reinado se realizó

un trabajo importante en la colección oficial de leyes. El repelió a las tribus bárbaras de Gasga a

una distancia segura al norte y al oriente de Hattusas, pero realistamente aceptó la pérdida de

Arzawa en el suroeste y el norte de Siria en el suroeste. El es el primer rey heteo conocido que hizo

un tratado con un poder foráneo (con Isputahsu de Kizzuwatna).

E. El Imperio Heteo (ca.1460–1190 a. de J.C.)

Tudhaliyas II 1460–1440

Arnuwandas I 1440–1420

Hattusilis II 1420–1400

Tudhaliyas III 1400–1380

Suppiluliumas 1380–1340

Arnuwandas II 1340–1339

Mursilis II 1339–1306

Muwatallis 1306–1282

Urhi-Teshub (Mursilis 1282–1275

III)

Hattusilis III 1275–1250

Tudhaliyas IV 1250–1220

Arnuwandas II 1220–1190

Suppiluliumas II 1190–?

2.Importantes Gobernadores y Sus Logros. El fortalecimiento de la expansión hetea comenzó

con Tudhaliyas II, quien en cooperación con Thutmose III de Egipto, destruyó a Alepo en ca.

en Siria. En el occidente el imperio luwiano de Arzawa también se fortaleció a expensas de los

heteos.

Tal vez el más grande y ciertamente el más famoso de los reyes heteos fue *Suppiluliumas (ca.

1380–1340 a. de J.C.). El fue responsable de la destrucción del gran reino de *Mitanni y de la

anexión de la mayoría de las grandes ciudades de Siria como vasallas. En su primer intento por

invadir el norte de Siria sobre los pasos del Taurus, fue rechazado y derrotado por los ejércitos de

Tushratta de Mitanni. Sin acobardarse, planeó un ataque de sorpresa. Reduciendo las tribus del

norte de Anatolia a sumisión, cruzó el alto Eufrates cerca de Malatya y tomó Isuwa. Siguió

entonces hacia el sur, conquistando Wassukkanni, la capital de Tushratta y volvió a cruzar el

Eufrates hacia el norte de Siria. Cades, Alepo, Alalakh, Nuhasse y Amurru pronto fueron

sometidos. Sólo Carquemis y Ashata en el norte de Siria permanecieron leales a Tushratta. Pero

ahora, una facción rebelde de Mitanni asesinó a Tushratta y en un plazo de ocho días

Suppiluliumas hizo que Carquemis se rindiera a sus pies, instalando como gobernador sobre ésta a

su propio hijo Piyassilis (conocido tambi én por su nombre hurrita Sharrikushukh). Suppiluliumas

obligó a todos estos nuevos estados vasallos a someterse a él por medio de un tratado. Tales

tratados (llamados tratados del soberano) fueron la base de la política exterior hetea.

Durante el reínado de Mursilis II hubo poco cambio en el espacio territorial. Kizzuwatna

(Cilicia) evidentemente llegó a ser una provincia hetea durante su reinado y Haremhab de Egipto

constantemente agitó a los vasallos de Siria. Pero la gran contienda entre Egipto y Hatti se produjo

durante el reinado de Muwatallis (ca. 1306–1282 a. de J.C.). En 1268/5 Ramesés II de Egipto se

unió en batalla con los ejércitos aliados heteos en Cades. Ambos lados reclamaron la victoria, pero

Muwatallis retuvo a Siria y añadió Abina (la Hoba bíblica) a sus posesiones.

Muwatallis fue sucedido por el incompetente Urhi-Teshub, quien asumió el trono con el

nombre de Musilis III. Gobernó siete años y fue quitado del trono por su tío Hattusilis, quien lo

desterró primero a Nuhasse en Siria y más tarde a Alashiya (Chipre). Un creciente descontento del

joven estado asirio forzó a Hattusilis a hacer un tratado con Ramesés II, recibiendo este último una

princesa hetea en matrimonio (ca. 1286).

Tudhaliyas IV hizo algunas campañas en el occidente, anexando la tierra de Assuwa (esta

última una provincia romana de Asia). En su época, el rey de Ahhiyawa (posiblemente un

gobernador aqueo) empezó a molestar las posesiones occidentales. La situación rápidamente se

deterioró para los heteos. Cuando Suppiluliumas II subió al trono (ca. 1190?) los días del imperio

heteo en Asia Menor estaban contados. Durante su reinado los heteos libraron dos batallas

marítimas victoriosas con Alashiya, durante las cuales los marinos heteos quemaron y hundieron

los barcos de Alashiya en el mar. Pero el fin llegó pronto y en el Asia menor los invasores frigios

pronto reemplazaron el poder dominante de los heteos. Las ciudadesestados del norte de Siria

llegaron a ser herederas de la cultura de los heteos de Anatolia. Entre estos estados “neoheteos”

estaban Tabal (Tubal bíblico), Kammanu, Gugum, Arpad, Sam’al, Carquemis, Alepo y Hamath.

BIBLIOGRAFIA:

ed. rev., Penguin Books, Baltimore, 1961.

Gurney, “Anatolia: c. 1750–1600 B.C.”, Vol. II, chap. VI in The Cambridge Ancient History,

Cambridge, 1962. J. Mellaart, “Anatolia: c. 4000–2300 B.C.”, Vol. I, chap. XVIII in The

Cambridge Ancient History, Cambridge, 1962.

Ancient Near Eastern Texts, ed. J. B. Pritchard, Princeton University Press, Princeton, 1955. H. G.

Güterbock, “Authority and Law in the Hittite Kingdom”, JAOS Supplement 17 (1954). H. A.

Hoffner, The Laws of the Hittites, unpublished doctoral dissertation, Brandeis University,

Waltham, Mass., 1963.

Religion”, Forgotten Religions, ed. V. Ferm, New York, 1949.

Naumann, Architektur Kleinasiens von ihren Anfangen bis zum Ende der hethitischen Zeit, E.

Wasmuth, Tübingen, 1955.

Hethitisches Worterbuch, Heidelberg, 1952. E. H. Sturtevant and A. Hahn, A Comparative

Grammar of the Hittite Language, 2nd. ed., Philadelphia, 1951.

HEVEOS.Los heveos se describen en la Biblia como descendientes de Canaán (Gn. 10:17). Sus

colonizaciones existieron en la vecindad de Tiro y Sidón (2 S. 24:7), en las regiones del Líbano y

del Hermón (Jue. 3:8; Jos. 11:3), y en las regiones alrededor de Siquem (Gn. 34:2) y Gabaón (Jos.

9:7; 11:19) en Palestina.

Siendo que en hebreo la escritura de las palabras heveo y horeo (*hurrita) difiere sólo en una

letra, w (v) yr, y que éstas se forman similarmente en hebreo, por eso, muchos eruditos asumen un

antiguo error textual e identifican a los heveos con los horeos. Este punto de vista se elabora en

base a pasajes como Gn. 36:2 y 20, en el primero de los cuales, a Zibeón se lo denomina un

“heveo” y en el segundo, un “horeo”. Los nombres personales horeos están confirmados en las

regiones palestinenses donde los heveos bíblicos estuvieron radicados.

HIERATICA. Véase ESCRITURA.

HIKSOS.Las dinastías décimoquinta y décimosexta de *Egipto fueron formadas por

gobernadores hiksos, un término que significa “gobernantes de territorios foráneos”. Fueron

mayormente semitas de descendencia cananea y amorita. Los semitas se habían infiltrado en

Egipto por siglos y con el tiempo llegaron a ser lo suficientemente poderosos como para establecer

su propio gobierno.La capital de los hiksos estuvo en Avaris-Tanis (véase RAMESES) desde la

cual gobernaron un imperio que incluía a Siria y Palestina. La carroza tirada por caballos y el arco

compuesto fueron introducidos en Egipto durante los tiempos de los hiksos junto con ciertas ideas

culturales y religiosas. El tipo de fortificaciones de los hiksos ha sido excavado en *Meguido,

*Siquem y *Laquis. Una dinastía nativa egipcia bajo Ahmose I reconquistó el control del gobierno

y expulsó a los hiksos del país. Tanis cayó en 1550 a. de J.C.

rev. revisión

HIPOSTILO. En los templos egipcios, tales como el templo de Amón, en Karnak, un número de

columnas sostenía un techo plano de piedra. Los pasadizos o cámaras de tales templos fueron

llamados hipóstilos, de las palabras griegas que significan “debajo de una columna”.

HIRAM.Hiram, el rey de *Tiro, subió al trono ca.978 a. de J.C., y se convirtió en su gobernador

más enérgico. El reclamó la tierra, al oriente de la isla principal que pertenecía a Tiro, mejoró el

puerto y las fortificaciones de la ciudad y reconstruyó y embelleció sus templos.

Hiram proporcionó cedros del Líbano como también carpinteros y albañiles de Tiro para

edificar el palacio para David (2 S. 5:11, 12). Cuando edificaba el templo, Salomón necesitó

madera, oro y una cantidad de artesanos. Hiram los proveyó a cambio de productos agrícolas y

tierras (1 R. 5:1-12; 7:13, 14). Veinte ciudades de Galilea le fueron dadas a cambio de oro, pero

Hiram no estuvo conforme con ellas (1 R. 9:10-14).

Salomón e Hiram cooperaron en la construcción de una flota mercante para embarque en

*Ezión-geber. Los tirios habían desarrollado su comercio a través del oriente del Mediterráneo y

por lo tanto estuvieron en condiciones de ayudar a Salomón. Al desarrollar nuevas rutas hacia el

sur en cooperación con Salomón ellos ganaron acceso a los productos del sur de Arabia y del

Africa (1 R. 9:25-28).

HOR-DEDEF, LA INSTRUCCION DE.Hor-dedef fue un hijo del faraón Khufu (Cheops)

quien gobernó a Egipto como el segundo rey de la cuarta dinastía (ca. 2650–2500 a. de J.C.). Hor-

dedef se menciona junto con varios de los famosos sabios del antiguo Egipto y su sabiduría

proverbial es bien conocida. El está ligado más estrechamente con Imhotep, el brillante ministro y

arquitecto de Djoser, un faraón de la tercera dinastía (ca. 2700 a. de J.C.). Imhotep es responsable

de la arquitectura de la pirámide escalonada, la cual parece haber sido la primera tumba de su clase

construida de piedra labrada. Las generaciones posteriores consideraron a Imhotep no sólo como

un arquitecto, sino también como un mago y el padre de la medicina. Los griegos lo identificaron

con *Esculapio, el dios de la medicina. Hay referencias a Hor-dedef en un texto conocido como la

“carta satírica” la cual parece referirse a una colección escrita de sus dichos. Sin embargo, los

únicos textos conocidos de sus enseñanzas que han permanecido son pequeños trozos de dudosas

traducciones y contenido. Las pocas frases que pueden ser leídas parecen dar consejos semejantes

a los de otras corrientes de sabiduría: los peligros de la jactancia, la obligación de un hombre de

proveer para su familia, la importancia de los deberes religiosos.

La referencia más extensa a Hordedef se encuentra en el texto conocido como el papiro de

Westcar. En este relato, Khufu pide que sus hijos le cuenten acerca de las maravillas hechas por los

grandes magos del pasado. Dos hijos le hablan de los actos patentes de magia logrados por

destacados magos. Pero Hor-dedef conoce de un mago que aún vive, un hombre llamado Djedi,

que vive en una ciudad del norte de Faiyum. Djedi es presentado como un hombre prodigioso y

venerable de 110 años de edad, pero ¡capaz de comer 500 rebanadas de pan, una pierna de res, y de

tomar 100 vasos de cerveza como ración de un día! (?) A pesar de esta dieta, o quizá, a causa de

ésta, Djedi es un hombre de buena salud que duerme bien y no tiene problemas de tos u otras

enfermedades. Se le presenta también como un hombre de capacidades poco comunes; por

ejemplo, sabe cómo colocar una cabeza separada del cuerpo otra vez en él. Hor-dedef es

despachado para traer a Djedi a la corte. Hor-dedef tiene éxito en su misión y presenta a Djedi a

Khufu. El rey le pide que haga algunos actos de magia y Djedi acepta. Pero él también predice que

la línea dinástica de Khufu será reemplazada por una nueva línea de reyes (quinta dinastía) que

serán engendrados por el dios Re. Después de su presentación, Djedi es asignado a vivir en la casa

de Hor-dedef y se le da una inmensa ración de comida. Hay una nota de humor en este antiguo

relato el cual es característico de la literatura de sabiduría del antiguo Cercano Oriente.

BIBLIOGRAFIA: Adolf Erman, The Literatureof the Ancient Egyptians, trans. Aylward M. Blackman,

Methuen and Company, Ltd., 1927, págs. 36–57. J. A. Wilson, “Egyptian Instructions”, Ancient Near

Eastern Texts, ed. J. B. Pritchard, Princeton University Press, Princeton, 1955, págs. 419–20.

HOREOS.Véase HURRITAS.

HURRITAS. Los hurritas aparecieron primero en la historia alrededor de la mitad del tercer

milenio a. de J.C. Hasta 1925, este pueblo fue virtualmente desconocido fuera de unas pocas

referencias bíblicas y nadie soñaba con que formaba parte de un grupo étnico bien extendido. Pero

la evidencia arqueológica de las últimas décadas pasadas revela que los hurritas desempeñaron un

papel importante en la historia del antiguo Cercano Oriente durante el segundo milenio a. de J.C.

La historia de este grupo étnico puede trazarse más o menos bien a través de nombres personales

que pueden encontrarse en documentos diseminados por todo el Cercano Oriente. El registro más

antiguo de nombres explícitamente hurritas viene de una tableta dedicatoria de Samarra que data

de antes de Ur III. Las referencias geográficas asociadas con estos nombres indican un a infiltración

de hurritas en la región este del Tigris durante el período acadio antiguo. Que esta infiltración fue

gradual está indicado por la ausencia de nombres hurritas durante este período en sitios

importantes (por ejemplo *Nuzi, *Alalakh y *Mari) los cuales posteriormente llegaron a ser

predominantemente hurritas. Muchos otros nombres aparecen durante el período de Ur III (ca.

2060–1950). En el período de la antigua Babilonia (que comenzó ca. en 1830), algunos textos

religiosos fueron escritos en Mari en el lenguaje hurrita. Un contrato de Hana encontrado en Mari

es la referencia conocida más antigua a los hurritas como pueblo. Nombres hurritas se encuentran

en números considerables durante este período en sitios tan al oeste como Alalakh en el norte de

Siria y tan al norte como Chagar Bazar en el valle del *Habur entre el Tigris y el Eufrates y tan al

oriente como Dilbat cerca de Babilonia. El movimiento principal hurrita parece haber surgido

durante este período y pudo haber coincidido con la i nvasión de Ocad por los bárbaros guti desde

el monte Zagros. Sin embargo, ya que se tiene muy poca evidencia directa, el período entre la

primera dinastía de Babilonia (ca. 1800 a. de J.C. a ca. 1500 a. de J.C.) puede ser reconstruida en

base a lo que se sabe del período que sigue el año 1500 a. de J.C.

I. Distribución Geográfica. El hogar original de los hurritas estaba probablemente en las

montañas de Armenia. Como los textos mencionados anteriormente lo indican, los hurritas

estuvieron presentes en la población de la alta Mesopotamia de la primera parte del segundo

milenio a. de J.C. La población misma, sin embargo, era predominantemente semítica. En los

siglos XVII y XVI hubo una gran invasión de hurritas en la alta Mesopotamia, la región del Tigris

oriental, norte de Siria, Palestina y la región noroeste de los heteos. Para ser más específicos, Nuzi

(debajo del río Pequeño Zab, al oriente del Tigris) fue, en el siglo XV, casi totalmente hurrita.

Alalakh, en el norte de Siria, que tenía muchos hurritas en su medio en el siglo XVII, ahora tenía

una abrumadora mayoría de ellos en este período posterior. Hacia el extremo occidental de la costa

del norte de Siria del Mediterráneo, en Ras Shamra (el antiguo Ugarit), fueron encontrados

numerosos text os compuestos en hurrita, y éstos datan de antes del 1400 a. de J.C. Algunas de las

cartas de Amarna mencionan príncipes hurritas en Qatna y Tunip en la Siria central. Los textos de

trans.traducción por

Taanach y Siquem en Palestina dan evidencia de hurritas también en esa región. Los egipcios

llamaban a Palestina , y, en algunas ocasiones a Siria, Huru. La presencia de hurritas en Palestina

también puede establecerse por la Biblia, donde ellos son llamados los horeos (véase más abajo).

Así antes del siglo XV a. de J.C., los hurritas se extendieron a través de la alta Mesopotamia desde

Nuzi en el oriente hasta Ras Shamra en el oeste, y se aglutinaron en un grande y poderoso estado

—el reino de *Mitanni. “Mitanni” es primeramente un término político, ya que el estado incluía

más de lo que es técnicamente conocido como el territorio de Mitanni o (como en los registros

mesopotámicos) Hanigalbat. El centro de este estado estaba cerca de Harrán (*Harán) en el valle

del Eufrates medio y la capital fue llamada Washshukanni. Este sitio es aún incierto, pero

Fekhkheriyeh generalmente se acepta como la identificación correcta. Asiria en este tiempo fue

una dependencia y Mitanni dominaba el reino de Arrapkha en el oriente y el reino de Mukish al

norte de Siria. Este estado tenía una población predominantemente hurrita, pero la evidencia de

nombres personales indica que la mayoría de la clase gobernante en general y los reyes en

particular, eran indoarianos. Esta relación entre los más numerosos hurritas y los dominantes indo-

arianos puede ser caracterizada mejor como una completa simbiosis.

II. Historia Política. El reinado de Mitanni probablemente alcanzó su cenit bajo Saushsatar ca.

la mitad del siglo XV a. de J.C. Los documentos heteos mencionan que Saushsatar tomó una

preciosa puerta de oro y plata de Asur para usarla en su palacio en Washshukanni. Los reyes de

Asiria, Arrapkha y Alalakh, fueron indudablemente sometidos a él. Probablemente él controló

también las áreas de Alepo y Carquemis al oriente de Alalakh y Qatna y Tunip en Siria. Saushsatar

entró en conflicto con Thutmose III de Egipto sobre la posesión de Siria, y parece que fue

derrotado por los egipcios perdiendo mucho de su territorio al occidente del Eufrates. Sin embargo,

existieron relaciones pacíficas entre los dos países después de esto. Ya fuera bajo Thutmose III o

su sucesor Thutmose IV, un tratado de amistad fue firmado entre los dos países en el cual Mitanni

recibía Aleppo y el norte de Siria. Artadama I, sucesor de Saushsatar, dio su hija en matrimonio a

Thutmose IV. Este procedimiento fue seguido también por Sudarna II y su sucesor Tushratta

quienes dieron hijas a Amehotep III. A la muerte de ese faraón, Tushratta dio su hija a Amenhotep

IV por esposa. Una voluminosa nosa correspondencia se llevó a cabo entre Tushratta y estos dos

gobernadores egipcios. La tableta más grande encontrada en el material de El Amarna fue una

carta compuesta casi enteramente en hurrita y dirigida a Amenhotep III. En este tiempo Tushratta

era el señor de Siria y Mitannia era todavía un imperio poderoso. Conflictos dentro de Mitanni

mismo, sin embargo, y el surgimiento al poder de Suppiluliumas, el gran rey heteo, pronto

anticiparon serios problemas en el futuro. Egipto falló en venir en ayuda de su aliado. Tushratta

sufrió una derrota militar en manos de Suppiluliumas y perdió mucho de su territorio en el

occidente, pero retuvo su trono. Su hijo, Mattiwaza, fue convertido en vasallo de los heteos por

Suppiluliumas aproximadamente en la mitad del siglo XIV. A Mattiwaza le fue dado el trono de

Mitanni para ejercer su gobierno y la hija de Suppiluliumas como esposa. Al mismo tiempo, en el

oriente, Asiria bajo Asurubalit I aprovechó la oportunidad y reafirmó su independencia. De esta

manera, el reinado de Mitanni como potencia política quedó fuera de las páginas de la historia.

III. Contribución Cultural. La contribución cultural de los hurritas es tan importante como su

logro político y aquélla duró mucho más. Como fue mencionado anteriormente, algunos textos en

hurrita fueron encontrados en el sitio de Mari sobre el río Eufrates en la Mesopotamia central que

datan del período de Hamurabi. Seis de estas tabletas han sido publicadas hasta ahora, las que

consisten de textos religiosos escritos en estilo poético. Estos textos preceden a todos los textos

hurritas anteriores por alrededor de cuatrocientos o quinientos años. Desde el sitio de *Boghazkoy

han venido textos hurritas puros que incluyen un fragmento de la epopeya de Gilgamesh; pasajes

cortos en hurrita esparcidos entre los textos heteos; y textos hurritas más largos con pasajes heteos

en ellos. La mayoría de este material es de naturaleza religiosa y trata especialmente con rituales.

Pasajes épicos e histórico -mitológicos están también presentes. Materiales de aproximadamente

este mismo período (1400 a. de J.C.) fueron también encontrados en Ras Shamra. El escrito no es

silábico, sin embargo, pero consonante en naturaleza. El texto más largo contiene 72 líneas y está

dividido en 17 párrafos, cada uno de los cuales es una invocación a una deidad o deidades. La

mayoría de los otros textos son cortos y fragmentarios. También se descubrió una tableta de un

vocabulario sumerio-hurrita, escrita en cuneiforme silábico con el sumerio en una columna y el

equivalente hurrita en la otra. También hay un documento bilingüe hurrita-acadio. Otra tableta, aún

sin publicar, fue compuesta en 4 idiomas en columnas paralelas, sumerio, acadio, hurrita y

ugarítico. El hurrita y el acadio fueron escritos con el silabario normal acadio. El texto más

importante hurrita es la carta de Tushratta encontrada en el Amarna, en Egipto. Las primeras 7

líneas están escritas en acadio y el resto de las ca. 500 líneas está en hurrita clásico. Palabras

sueltas hurritas están distribuidas a través de otra de las cartas de Amarna, las tabletas de Nuzi y la

larga tableta Qatna y las tabletas de Alalakh.

El lenguaje hurrita no está relacionado con ningún otro lenguaje corrientemente asociado con

el semítico del Cercano Oriente, sumerio y con el indo-europeo. El hurrita es exclusivamente un

idioma de sufijos. Esto significa que todos los elementos gramaticales están añadidos al fin de la

palabra y ninguno se coloca al principio como en otros idiomas del Cercano Oriente. El sistema

verbal es muy complicado. El hurrita tiene un gran parecido en morfología, sintaxis y vocabulario

solamente con el urartiano (el idioma de la antigua Armenia).

Los hurritas sirvieron como instrumentos a través de los cuales mucha de la cultura de la

Mesopotamia fluyó hacia el oeste. Ellos fueron los portadores de obras clásicas babilonias como la

epopeya de Gilgamesh y el himno de Nikhal. El gran número de palabras prestadas hurritas en el

heteo es un ejemplo de la deuda que los heteos tuvieron, con sus maestros hurritas. Los hurritas

tomaron abundantemente de sus vecinos babilonios, pero ellos también dieron contribuciones

originales a la cultura de ellos en el campo de la literatura, las prácticas sociales y el arte. Esta

última área está bien demostrada por los sellos cilíndricos hurritas. Los artesanos hurritas tomaron

el estilo y el tema de los sirios, siro-capadocios, casitas y del arte babilonio. El estilo mitanno es

una combinación de varios elementos diversos y es rico en temas y modos de expresión. Propios

de Mitanni son los árboles estilizados, los pequeños animales y las series de círculos concéntricos.

Este estilo mitanno influyó en el arte glíptico de los siglos posteriores tanto en sus características

estilísticas como en sus temas. Los hurritas produjeron una cerámica (loza mitana) caracterizada en

su forma por copas altas y anchas, vasos con paredes finas y base de botón. La decoración pintada

era usada más a menudo sobre las copas de esta loza delgada y delicada. La cerámica es de

acabado fino y generalmente está hecha de una arcilla finísima. La superficie suave se prestaba

para la aplicación del color. El color más común era el negro, que era algunas veces aplicado en

forma de bandas sencillas alrededor de la vasija, pero más a menudo como base sobre la cual el

diseño era superpuesto en blanco. El rojo era usado algunas veces como color base pero no tan a

menudo como el negro. El color castaño era menos frecuente. El diseño tenía una tendencia

marcada hacia formas geométricas. El rollo corredizo era un tema favorito. Una línea simple en

zigzag es común. También los círculos eran temas comunes. Las formas de planta eran usadas

algunas veces en conjunto con diseños geométricos. Los animales se usaban en un número de

diseños. A causa de la fina calidad de esta cerámica y porque está relacionada íntimamente con los

edificios reales puede haber sido una loza lujosa.

La religión hurrita ha sido sugerida arriba en referencia al himno de Nikkal. Esta consorte del

dios-luna Sin, llamada Ningal en Harrán, era la figura destacada entre los hurritas y este himno a

ella fue probablemente transmitido a través de ellos. Del tratado hecho entre Suppiluliumas y

Mattiwaza se sabe que este último invoca a las deidades védicas Mithra, Indra, Varuna y las

Nasatyas. Ellos adoptaron también dioses de los mesopotámicos, entre los cuales Istar fue

prominente. Además de estos dioses foráneos, los hurritas también adoraron sus propios dioses.

Teshup es el dios de la tormenta y Hepa, su consorte, es la diosa del sol o diosa-madre. También

estuvieron presentes Shaushka y Shimki, el dios-sol. Kumarpi es la cabeza del panteón hurrita. Los

hurritas tuvieron tanto éxito en pasar sus dioses como lo fueron en otros aspectos de su cultura, ya

que los dioses hurritas eran más prominentes en los textos heteos que los dioses heteos mismos.

Todavía más importante para el estudiante bíblico, sin embargo, es la influencia hurrita en las áreas

de la práctica legal y las costumbres sociales. Una semejanza muy estrecha existe entre las

costumbres encontradas en el libro del Génesis y las encontradas en la ciudad hurrita de Nuzi.

IV. Material Bíblico. Como se indica anteriormente, las fuentes cuneiformes de Taanach,

Amarna y Siquem dan testimonio de una importante población hurrita en la Palestina central de la

era patriarcal. La Biblia también señala este hecho. En el texto hebreo del Antiguo Testamento el

por el hebreo en Gn. 36:2 y Jos. 9:7. El griego en estos pasajes refleja el hebreo

“horeo palabra chorraios nombre “heveo” ocurre varias veces. El texto griego del Antiguo Testamento (LXX) substituye la ” el cual es usado para designar a los antiguos habitantes de Edom o del monte Seir que

fueron derrotados por Quedorlaomer (Gn. 14:6) y más tarde expulsados por los hijos de Esaú (Dt.

2:12, 22). Hamor, quien es señalado como un heveo, está conectado con Siquem. Gabaón (de

acuerdo con Jos. 9:7 y Jos. 11:9) tenía una población hevea. Pero como se ha visto, el griego usaba

el término “horeo” en Jos. 9:7 y el material extra bíblico indica la presencia de hurritas en Siquem.

Por lo tanto, parece ser que el término “ heveo” realmente designa “hurritas” en estos pasajes. Esto

“horreos puede ser confirmado aún más por el texto hebreo mismo que intercambia “heveo” (Gn. 36:2) con ” (Gn. 36:20) cuando habla del padre de Zibeón. El término “heveo”, por lo tanto, parece

“heveos ser una designación local para los hurritas. Pero no sería posible agrupar a todos los “horreos” y ” en un grupo de hurritas. E. A. Speiser (“Horites”, IDB) indica que hay razones válidas

para distinguir a los primeros ocupantes del monte Seir o Edom de los hurritas occidentales de

Palestina propiamente. Esta confusión puede deberse a la semejanza accidental en sonido. El

término como tal se refiere a l os horeos preedomitas y puede reflejar la etimología tradicional

semítica del “cavernario”. Cuando se refiere a la gente de Palestina, se remontaría a la raíz hurrita

“horeo (huruo hurw). Otro nombre que aparece en el Antiguo Testamento es “heteo” . En Jos. 11:3 el hebreo se lee ” y el griego “heteo”. ¿Será posible que muchos, si no la mayoría de los pasajes del

Antiguo Testamento que se refieren a los heteos, debieran ser reemplazados por horeos? Esto

requeriría un cambio de sólo una consonante, de “t” a “r”. Siendo que el material extra bíblico

indica la presencia de un considerable número de hurritas en Palestina y esto está confirmado por

IDB Interpreter’s Dictionary of the Bible

la Biblia; y ya que no se tiene evidencia real de los heteos tan al sur tal vez “horeo” podría ser

substituido por “heteo” en muchos casos.

El gobernador de Jerusalén lleva un nombre hurrita (Abdi-Hiba) en las cartas de Amarna. La

última parte de su nombre se usa para Hiba, la diosamadre de los hurritas. Así los jebuseos, como

los habitantes de la antigua Jerusalén son llamados en el Antiguo Testamento (Jos. 15:63), tienen

un trasfondo hurrita. El nombre jebuseo en 2 S. 24:16 (Arauna) sugiere el ewri “señor” hurrita y

respaldaría la conclusión de que los jebuseos fueron realmente hurritas.

BIBLIOGRAFIA: R. T. O’Callaghan, Aram Nabaraim, Pontifical Biblical Institute, Rome, 1948. I. J.

Gelb, Hurrians and Subarians, University of Chicago, Chicago, 1944. E. A. Speiser, “Introduction to

Hurrian”, AASORXX, 1941 “Hurrians and Subarians”,JAOS LXVIII, 1948, págs. 1–13; “Ethnic Movements

in the Near East in the Second Millennium B. C.”, AASOR, XIII, 1933, págs. 13–54; “Hurrians”, IDB

Abingdon Press, Nashville, 1962. H. G. Güterbock, “The Hurrian Element in the Hittite Empire”, Journal of

World History, II, 1954, págs. 383–394.
